ГЛАВА 3. 🧳 ПРОДАЖИ И ИСПОЛНЕНИЕ
3.1 Назначение раздела
Цель
Раздел «Продажи и исполнение» является основным операционным центром платформы TravelHub.
Именно здесь происходит ежедневная работа сотрудников с заказами, клиентами, поставщиками и процессами исполнения услуг.
Если Dashboard показывает общую ситуацию на платформе, а раздел «Аналитика» помогает понять причины изменений и оценить эффективность бизнеса, то раздел «Продажи и исполнение» предназначен для непосредственного выполнения операционной работы.
Каждый заказ проходит через этот раздел от момента его создания до полного исполнения или закрытия.
Поэтому данный раздел должен обеспечивать:
централизованное управление заказами; 
контроль жизненного цикла заказа; 
взаимодействие с клиентами; 
взаимодействие с поставщиками; 
контроль сроков исполнения; 
управление документами; 
контроль платежей; 
управление возвратами; 
автоматизацию повторяющихся процессов. 
Раздел является единым рабочим пространством сотрудников операционного отдела, менеджеров продаж, Buyer и руководителей подразделений.

Роль раздела в системе
Раздел объединяет несколько ключевых бизнес-процессов платформы.
Он связывает между собой:
CRM; 
Каталог услуг; 
Финансы; 
Документы; 
Партнеров; 
Аналитику; 
AI Center. 
Именно здесь происходит основное движение информации между всеми модулями платформы.
Например:
Клиент оформил заказ
↓
создается запись в CRM
↓
выбирается услуга
↓
выполняется проверка наличия
↓
отправляется запрос поставщику
↓
получается подтверждение
↓
формируются документы
↓
контролируется оплата
↓
исполняется заказ
↓
данные передаются в аналитику
↓
финансовые показатели обновляются автоматически
Таким образом раздел становится центральным узлом всей платформы.

Что такое заказ
Заказ представляет собой единый объект бизнес-процесса, объединяющий все сведения, необходимые для оказания услуги клиенту.
Заказ включает:
клиента; 
одну или несколько услуг; 
пассажиров; 
партнеров; 
поставщиков; 
бронирования; 
документы; 
платежи; 
комментарии; 
историю изменений; 
задачи сотрудников; 
автоматические процессы; 
AI-анализ. 
Заказ является основной рабочей сущностью системы.
Все остальные объекты прямо или косвенно связаны с ним.

Жизненный цикл заказа
Каждый заказ проходит последовательность заранее определенных этапов.
Новый заказ
        │
        ▼
Проверка наличия
        │
        ▼
Ожидание подтверждения поставщика
        │
        ▼
Подтвержден
        │
        ▼
Ожидание оплаты
        │
        ▼
Оплачен
        │
        ▼
Формирование документов
        │
        ▼
Исполнение услуги
        │
        ▼
Завершен
При необходимости заказ может перейти в дополнительные состояния:
Изменение; 
Частичная отмена; 
Полная отмена; 
Возврат; 
Просрочка; 
Эскалация; 
Архив. 
Каждый переход фиксируется в журнале изменений и сопровождается проверкой бизнес-правил.

Отличие заказа от бронирования
Несмотря на тесную связь, заказ и бронирование являются разными объектами.
Заказ представляет собой бизнес-процесс обслуживания клиента и может включать несколько услуг, платежей, документов и бронирований.
Бронирование — это подтверждение конкретной услуги у определенного поставщика.
Например, один заказ может содержать:
бронирование авиабилетов; 
бронирование гостиницы; 
бронирование трансфера; 
бронирование экскурсии. 
Каждое из этих бронирований имеет собственный статус, поставщика и сроки исполнения, однако все они объединены одним заказом.

Отличие заказа от продажи
Продажа отражает коммерческий факт реализации услуги.
Заказ является операционной сущностью.
Одна продажа всегда относится к одному заказу, однако заказ может включать несколько продаж, если клиент приобретает несколько услуг или оплачивает их поэтапно.
Таким образом:
Продажа отвечает на вопрос:
«Что было продано?»
Заказ отвечает на вопрос:
«Что необходимо выполнить?»

Основные задачи пользователя
Раздел должен обеспечивать выполнение полного комплекса ежедневных операций.
Основные задачи сотрудников:
создание новых заказов; 
обработка входящих заявок; 
контроль подтверждений поставщиков; 
управление жизненным циклом заказа; 
контроль сроков исполнения; 
контроль платежей; 
управление документами; 
взаимодействие с клиентами; 
взаимодействие с партнерами; 
контроль возвратов; 
управление рабочими очередями; 
выполнение задач подразделения; 
контроль SLA; 
анализ проблемных заказов; 
использование AI-рекомендаций для ускорения обработки. 
В результате раздел «Продажи и исполнение» становится основным рабочим инструментом сотрудников платформы и обеспечивает полный контроль над процессом обслуживания клиента — от первой заявки до завершения оказания услуги.

Я рекомендую и дальше писать эту главу в том же объеме, что и Dashboard, то есть примерно 30–35 подразделов (3.1–3.30+), чтобы она выглядела как естественное продолжение документа и не отличалась по глубине проработки.
3.2 Пользователи раздела
Раздел «Продажи и исполнение» является основным рабочим пространством большинства сотрудников платформы.
В отличие от Dashboard, который отображает сводную информацию, и раздела «Аналитика», предназначенного для анализа данных, данный раздел ориентирован на выполнение ежедневных операционных задач.
Несмотря на единую архитектуру интерфейса, состав доступных функций, рабочих очередей и действий зависит от роли пользователя.
Роль
Основные задачи
Администратор
Полный контроль всех заказов и процессов
Руководитель отдела
Контроль исполнения, KPI сотрудников, SLA
Менеджер продаж
Создание и сопровождение заказов
Оператор
Обработка заявок и оформление документов
Buyer
Работа с поставщиками и подтверждение услуг
Финансовый менеджер
Контроль оплат, возвратов и финансовых документов
Сотрудник поддержки
Решение проблемных заказов и обращений клиентов

Администратор
Имеет полный доступ ко всем объектам раздела.
Может:
просматривать любые заказы; 
изменять любые статусы; 
назначать ответственных; 
выполнять массовые операции; 
управлять автоматическими процессами; 
просматривать историю изменений; 
изменять бизнес-правила. 
Администратор также получает доступ к журналу системных событий и настройкам автоматизации.

Руководитель
Работает преимущественно с контролем исполнения.
Основные задачи:
контроль загруженности сотрудников; 
контроль SLA; 
контроль просроченных заказов; 
распределение нагрузки; 
анализ причин задержек; 
контроль возвратов; 
контроль эффективности подразделения. 
Руководитель не участвует в ежедневной обработке заказов, а управляет процессом исполнения.

Менеджер продаж
Основной пользователь раздела.
Работает с клиентом на протяжении всего жизненного цикла заказа.
Выполняет:
создание заказа; 
изменение состава услуг; 
взаимодействие с клиентом; 
получение оплаты; 
согласование изменений; 
контроль исполнения; 
закрытие заказа. 
Для менеджера основной рабочей областью является реестр заказов и карточка заказа.

Оператор
Работает с операционной частью процесса.
Основные действия:
проверка данных; 
оформление документов; 
отправка ваучеров; 
контроль статусов; 
взаимодействие с поставщиками; 
загрузка документов. 

Buyer
Отвечает за взаимодействие с поставщиками.
Выполняет:
запрос наличия; 
получение подтверждений; 
изменение условий; 
согласование стоимости; 
поиск альтернативных поставщиков; 
контроль сроков ответа. 

Финансовый менеджер
Работает только с финансовыми аспектами заказа.
Доступны:
счета; 
оплаты; 
возвраты; 
комиссии; 
взаиморасчеты; 
финансовые документы. 

Поддержка
Работает с проблемными заказами.
Основные задачи:
обращения клиентов; 
изменение данных; 
решение конфликтных ситуаций; 
перенос услуг; 
отмены; 
возвраты. 

Таким образом один и тот же раздел предоставляет каждому сотруднику собственное рабочее пространство без перегрузки интерфейса лишними функциями.

3.3 Архитектура страницы
Раздел «Продажи и исполнение» представляет собой единый центр управления всеми заказами платформы.
Основная задача страницы — обеспечить максимально быстрый доступ к текущим заказам, рабочим очередям и операциям без необходимости переходить между несколькими экранами.
Предлагаемая архитектура страницы.
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Top Navigation                                                                       │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Заголовок │ Поиск │ Быстрые действия │ Уведомления │ Профиль                         │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ KPI-панель                                                                           │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Рабочие очереди │ Фильтры │ AI Assistant                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                              Единый реестр заказов                                   │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Нижняя панель действий                                                               │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Главная идея архитектуры заключается в том, что пользователь выполняет большинство ежедневных операций на одном экране.

Основные зоны страницы
Страница состоит из шести логически независимых областей.
Верхняя панель
Содержит глобальные элементы управления платформой.
KPI-панель
Показывает текущее состояние заказов.
Рабочие очереди
Отображают персональные задачи пользователя.
Панель фильтрации
Позволяет мгновенно находить необходимые заказы.
Реестр заказов
Основная рабочая область раздела.
AI Assistant
Показывает рекомендации и предупреждения, связанные с заказами.

Основные принципы архитектуры
При проектировании страницы предлагается придерживаться следующих принципов.
Единое рабочее пространство
Все ежедневные операции должны выполняться без перехода между несколькими страницами.
Карточка заказа открывается поверх списка заказов, позволяя после закрытия сразу вернуться к предыдущему контексту работы.

Работа по исключениям
Интерфейс должен акцентировать внимание только на проблемных ситуациях.
Красным цветом выделяются:
просроченные задачи; 
критические ошибки; 
отмены; 
высокий риск нарушения SLA. 
Желтым цветом отображаются:
ожидающие подтверждения; 
ожидающие оплаты; 
изменения стоимости; 
приближающиеся дедлайны. 
Обычные заказы не должны отвлекать пользователя визуальными акцентами.

Минимальное количество действий
Любой заказ должен открываться не более чем за два клика.
Любое часто используемое действие должно выполняться непосредственно из списка заказов без необходимости перехода в дополнительные разделы.

Контекстная работа
Каждое действие должно учитывать текущий статус заказа.
Например:
Для нового заказа доступны:
Проверить наличие; 
Назначить менеджера; 
Изменить клиента. 
После подтверждения поставщика автоматически появляются действия:
Выставить счет; 
Отправить ссылку на оплату; 
Подготовить документы. 
После оплаты:
Сформировать ваучер; 
Отправить документы; 
Передать заказ в исполнение. 
Таким образом интерфейс становится адаптивным и отображает только актуальные действия для каждого этапа жизненного цикла заказа.
3.4 Основные принципы раздела
Раздел «Продажи и исполнение» является основным рабочим инструментом сотрудников платформы. В отличие от аналитических разделов, здесь каждая операция приводит к изменению состояния заказа или связанных с ним объектов.
Поэтому архитектура раздела должна строиться вокруг нескольких ключевых принципов.

Работа вокруг заказа
Основной единицей системы является заказ.
Все остальные сущности рассматриваются как связанные объекты и не существуют изолированно в рамках данного раздела.
К заказу могут быть привязаны:
клиент; 
несколько пассажиров; 
одна или несколько услуг; 
поставщики; 
платежи; 
документы; 
задачи сотрудников; 
комментарии; 
история изменений; 
уведомления; 
AI-анализ. 
При открытии карточки заказа пользователь получает доступ ко всей информации, необходимой для выполнения работы, без необходимости переходить в другие разделы платформы.

Принцип единого рабочего окна
Большинство ежедневных операций должно выполняться непосредственно из реестра заказов.
Пользователь не должен открывать дополнительные страницы для выполнения стандартных действий.
Например, непосредственно из списка заказов должны быть доступны:
просмотр карточки; 
изменение статуса; 
назначение ответственного; 
отправка поставщику; 
создание счета; 
загрузка документа; 
отправка сообщения клиенту; 
просмотр истории; 
запуск автоматических действий. 
Такой подход значительно сокращает количество переходов между экранами и ускоряет обработку заявок.

Работа по этапам
Каждый заказ проходит заранее определенный жизненный цикл.
В зависимости от текущего статуса интерфейс автоматически изменяет доступные действия.
Например.
Для нового заказа доступны:
Проверить наличие. 
Назначить менеджера. 
Изменить состав услуг. 
После проверки наличия становятся доступны:
Отправить поставщику. 
Выбрать альтернативного поставщика. 
Изменить предложение клиенту. 
После подтверждения:
Выставить счет. 
Отправить ссылку на оплату. 
Подготовить документы. 
После оплаты:
Сформировать ваучер. 
Отправить документы. 
Передать заказ в исполнение. 
После завершения:
Закрыть заказ. 
Запросить отзыв. 
Создать повторное предложение. 
Таким образом пользователь всегда видит только актуальные действия.

Работа по исключениям
Интерфейс не должен перегружать пользователя большим количеством информации.
Внимание должно концентрироваться исключительно на объектах, требующих вмешательства.
Красным цветом выделяются:
просроченные заказы; 
нарушение SLA; 
отмены; 
ошибки автоматизации; 
неудачные платежи. 
Желтым цветом отображаются:
ожидание подтверждения; 
ожидание оплаты; 
изменение стоимости; 
отсутствие ответа поставщика; 
приближение дедлайна. 
Обычные заказы отображаются в нейтральном состоянии и не отвлекают внимание пользователя.

Минимизация количества действий
Все часто используемые операции должны выполняться максимально быстро.
Целевые показатели:
открытие заказа — не более двух кликов; 
изменение статуса — один клик; 
создание счета — один клик; 
отправка документа — один клик; 
назначение исполнителя — один клик. 
Если операция требует нескольких последовательных действий, система должна объединять их в единый мастер-сценарий.

Контроль исполнения
Каждый заказ должен иметь ответственного сотрудника.
Для каждого этапа отображаются:
текущий исполнитель; 
подразделение; 
время начала этапа; 
допустимое время выполнения; 
оставшееся время; 
статус SLA. 
При нарушении сроков система автоматически:
меняет цвет индикатора; 
отправляет уведомление; 
показывает заказ в списке просроченных; 
предлагает эскалацию руководителю. 

Прозрачность процессов
Любое действие пользователя фиксируется системой.
Для каждого заказа сохраняются:
дата создания; 
автор изменения; 
предыдущие значения; 
новые значения; 
причина изменения; 
комментарии; 
автоматические действия системы. 
Это позволяет полностью восстановить историю работы с заказом.

Интеллектуальная автоматизация
Система должна минимизировать количество ручных операций.
Автоматически могут выполняться:
смена статусов; 
назначение исполнителей; 
создание задач; 
формирование документов; 
отправка уведомлений; 
расчет сроков исполнения; 
контроль SLA; 
проверка обязательных данных; 
запуск интеграций с поставщиками. 
При необходимости пользователь может подтвердить выполнение действия вручную.

AI как помощник оператора
AI не заменяет пользователя, а помогает принимать решения.
Система анализирует состояние заказа и предлагает рекомендации.
Например:
обнаружена высокая вероятность задержки поставщика; 
рекомендуется запросить альтернативное предложение; 
клиент ожидает ответа более 12 часов; 
существует риск нарушения срока вылета; 
стоимость услуги увеличилась после подтверждения. 
AI также может предлагать автоматические действия, которые пользователь подтверждает одним нажатием.

Масштабируемость
Архитектура раздела должна поддерживать работу с большим количеством заказов без изменения структуры интерфейса.
Независимо от того, обрабатывает компания:
100 заказов в месяц; 
10 000 заказов; 
500 000 заказов, 
пользователь продолжает работать по одинаковым сценариям.
Единый подход к организации рабочего пространства позволяет быстро обучать новых сотрудников, стандартизировать процессы и поддерживать высокую скорость обработки заказов независимо от объема операций.

Следующим логичным подразделом будет 3.5 Верхняя панель, где в стиле главы Dashboard будет подробно описан Header, глобальный поиск, быстрые действия, уведомления, профиль пользователя и хлебные крошки, адаптированные именно для раздела «Продажи и исполнение».
3.5 Верхняя панель
Верхняя панель содержит глобальные элементы управления разделом и остается доступной независимо от того, в каком подразделе находится пользователь.
Основная задача верхней панели — обеспечить быстрый доступ к наиболее востребованным функциям без необходимости возвращаться к главному экрану.
Структура панели.
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ ☰ │ Продажи и исполнение │ Хлебные крошки │ Глобальный поиск                         │ 🔔 │ ⚡ │ 👤 │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Панель условно разделена на три функциональные области.

Левая часть
Содержит элементы навигации.
Отображаются:
кнопка сворачивания бокового меню; 
название текущего раздела; 
хлебные крошки. 
Пример.
Продажи и исполнение

Главная
     >
Продажи и исполнение
     >
Заказы
     >
Заказ №458214
Хлебные крошки позволяют быстро вернуться к предыдущему уровню навигации без использования кнопки «Назад» браузера.
При переходе в карточку заказа путь обновляется автоматически.

Центральная часть
Основное место занимает глобальный поиск.
Поиск работает одновременно по всем сущностям раздела.
Поддерживаются следующие объекты:
номер заказа; 
клиент; 
пассажир; 
партнер; 
поставщик; 
услуга; 
бронирование; 
номер документа; 
номер счета; 
номер ваучера; 
телефон клиента; 
электронная почта; 
внутренний комментарий. 
Поиск начинается автоматически после ввода первых символов.
Результаты отображаются в виде выпадающего списка.
Пример.
4582

────────────────────────────────

Заказы

№458214
Турция

────────────────────────────────

Клиенты

Иван Петров

────────────────────────────────

Документы

INV-458214

────────────────────────────────

Поставщики

Coral Travel
Каждая найденная сущность содержит:
тип объекта; 
краткое описание; 
текущий статус; 
быстрый переход. 
Поиск должен работать без полной перезагрузки страницы.

Быстрое создание
Справа от строки поиска располагается кнопка быстрого создания объектов.
После нажатия открывается меню.
Создать

───────────────

➕ Новый заказ

➕ Новый клиент

➕ Новый партнер

➕ Новое бронирование

➕ Новый документ

➕ Возврат

➕ Напоминание
Состав меню зависит от роли пользователя.
Например, финансовый менеджер не увидит создание нового поставщика, а оператор не сможет создавать финансовые документы.

Центр уведомлений
Следующим элементом располагается центр уведомлений.
Он объединяет все события, относящиеся к работе пользователя.
Например:
подтвержден поставщик; 
поступила оплата; 
изменена стоимость; 
истекает срок оплаты; 
просрочен заказ; 
сформирован ваучер; 
создан возврат; 
нарушен SLA. 
Каждое уведомление содержит:
иконку события; 
дату; 
время; 
краткое описание; 
ссылку на объект. 
Пример.
10:14

Поставщик подтвердил заказ №458214

[Открыть]
Если уведомление требует действия пользователя, рядом отображается соответствующая кнопка.
Например.
Поступила оплата

[Сформировать документы]

Быстрые действия
Рядом с уведомлениями располагается кнопка быстрых действий.
Она содержит наиболее часто используемые операции.
Например.
⚡ Быстрые действия

──────────────

Создать заказ

Проверить наличие

Создать счет

Отправить документы

Создать возврат

Перейти в рабочую очередь

Запустить AI-анализ
Каждый пользователь может самостоятельно настроить данный список.

Профиль пользователя
Правая часть панели содержит профиль текущего пользователя.
В выпадающем меню доступны:
профиль; 
мои задачи; 
мои очереди; 
настройки; 
смена языка; 
тема оформления; 
выход из системы. 
Также отображаются:
фотография пользователя; 
имя; 
должность; 
подразделение. 

Индикаторы состояния системы
Для пользователей с административными правами в верхней панели отображаются компактные индикаторы состояния платформы.
Например.
API поставщиков      🟢

Платежные сервисы    🟢

Email                🟢

SMS                  🟡

Очереди обработки    🟢

AI сервис            🟢
При возникновении критической ошибки индикатор меняет цвет на красный и становится доступной ссылка на подробную информацию.

Контекстное поведение панели
Содержимое верхней панели изменяется в зависимости от текущего раздела.
Например.
В реестре заказов отображаются действия:
Новый заказ; 
Массовые операции; 
Экспорт. 
В карточке заказа отображаются:
Изменить; 
Печать; 
Отправить клиенту; 
Создать документ; 
История изменений. 
В разделе возвратов отображаются:
Новый возврат; 
Проверить согласование; 
Экспорт реестра. 
Такой подход позволяет сократить количество элементов интерфейса и сделать работу пользователя более удобной.

Основные принципы верхней панели
При проектировании верхней панели рекомендуется придерживаться следующих принципов:
все глобальные действия доступны из любого подраздела; 
поиск работает одновременно по всем объектам раздела; 
уведомления содержат только события, требующие внимания пользователя; 
быстрые действия персонализируются в зависимости от роли; 
все элементы панели доступны не более чем в один клик; 
панель остается фиксированной при прокрутке страницы, обеспечивая постоянный доступ к ключевым инструментам управления. 

Следующим подразделом логично описать 3.6 KPI-панель, где будут подробно раскрыты карточки ключевых показателей: новые заказы, в работе, ожидают подтверждения, ожидают оплаты, просроченные, готовые документы, возвраты, среднее время обработки и показатели SLA — в том же стиле, что KPI-панель Dashboard.
3.6 KPI-панель
Назначение
KPI-панель является первой рабочей областью раздела «Продажи и исполнение» и располагается непосредственно под верхней панелью навигации.
Основная задача KPI-панели — предоставить пользователю мгновенное представление о текущем состоянии операционной деятельности без необходимости открытия отчетов или дополнительных страниц.
В отличие от Dashboard, где отображаются стратегические показатели компании, KPI данного раздела ориентированы на ежедневную работу сотрудников и отражают состояние заказов, загрузку подразделений, соблюдение сроков исполнения и наличие критических ситуаций.
Каждый показатель представляет собой интерактивную карточку, которая позволяет перейти к соответствующему списку заказов с автоматически примененными фильтрами.

Архитектура KPI-панели
На настольных устройствах KPI располагаются в одну или две строки в зависимости от количества отображаемых карточек.
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Новые │ В работе │ Ожидают поставщика │ Ожидают оплаты │ Документы │ Просрочено │ Возвраты │ SLA │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Карточки имеют одинаковые размеры и единый стиль оформления.
Каждая карточка содержит:
пиктограмму; 
название показателя; 
текущее значение; 
изменение относительно предыдущего периода; 
цветовой индикатор; 
мини-график (Sparkline); 
ссылку для перехода к детализации. 

Принципы отображения KPI
При проектировании панели рекомендуется придерживаться следующих принципов.
Актуальность
Все показатели должны обновляться автоматически без перезагрузки страницы.
Частота обновления определяется типом данных.
Например:
новые заказы — в режиме реального времени; 
оплаты — после подтверждения платежной системы; 
документы — после завершения генерации; 
показатели SLA — каждую минуту. 

Контекстность
Каждый пользователь видит только те показатели, которые относятся к его зоне ответственности.
Например:
Менеджер продаж видит:
новые заказы; 
ожидают оплаты; 
мои сделки; 
просроченные задачи. 
Buyer видит:
ожидают подтверждения поставщика; 
изменения стоимости; 
неподтвержденные бронирования. 
Финансовый менеджер видит:
неоплаченные счета; 
ожидающие возврата; 
поступившие платежи. 

Интерактивность
Каждая карточка является элементом навигации.
При выборе карточки автоматически открывается реестр заказов с применением соответствующего фильтра.
Например:
Просрочено
↓
открывается список заказов
↓
применяется фильтр:
Статус = Просрочено

Основной набор KPI
Новые заказы
Показывает количество заказов, зарегистрированных за выбранный период и еще не переданных в обработку.
Карточка содержит:
количество заказов; 
изменение относительно прошлого периода; 
мини-график; 
среднее время нахождения в статусе «Новый». 
При открытии отображается список новых заказов.

Заказы в работе
Отображает количество заказов, находящихся в процессе исполнения.
В показатель входят:
проверка наличия; 
ожидание поставщика; 
ожидание оплаты; 
подготовка документов; 
исполнение услуги. 
Карточка позволяет оценить текущую нагрузку подразделения.

Ожидают подтверждения поставщика
Отображает количество заказов, по которым ожидается ответ поставщика.
Дополнительно отображается:
среднее время ожидания; 
максимальное время ожидания; 
количество просроченных подтверждений. 
При переходе отображается список заказов, отсортированных по времени ожидания.

Ожидают оплаты
Показывает количество заказов, по которым выставлен счет, но оплата еще не поступила.
Дополнительно отображаются:
общая сумма ожидаемых платежей; 
средний срок ожидания оплаты; 
количество просроченных счетов. 
Переход открывает список неоплаченных заказов.

Документы готовы
Показывает количество заказов, по которым документы полностью сформированы и готовы к отправке клиенту.
Дополнительно отображается:
количество неотправленных документов; 
количество документов с ошибками генерации. 

Просроченные заказы
Один из наиболее важных показателей раздела.
Отображает количество заказов, нарушивших установленные сроки обработки.
В карточке отображаются:
количество просроченных заказов; 
процент от общего количества заказов; 
изменение относительно предыдущего дня. 
Карточка выделяется красным цветом и всегда располагается в зоне повышенного внимания.

Возвраты
Показывает количество заказов, находящихся в процессе возврата денежных средств или отмены услуг.
Дополнительно отображаются:
сумма возвратов; 
количество согласованных возвратов; 
количество ожидающих согласования. 

Соблюдение SLA
Карточка отображает процент заказов, обработанных в рамках установленных нормативов.
Дополнительно выводятся:
среднее время обработки заказа; 
среднее время ответа поставщика; 
среднее время подготовки документов. 
Если показатель SLA опускается ниже установленного порога, карточка автоматически меняет цвет на предупреждающий.

Дополнительные KPI
В зависимости от роли пользователя могут отображаться дополнительные показатели.
Например:
Для руководителя:
загрузка подразделений; 
производительность сотрудников; 
среднее количество заказов на менеджера; 
процент выполнения KPI. 
Для финансового отдела:
ожидаемые поступления; 
задолженность клиентов; 
сумма возвратов; 
комиссии поставщиков. 
Для Buyer:
поставщики без ответа; 
поставщики с высоким процентом отказов; 
изменения стоимости; 
количество альтернативных предложений. 

Цветовая индикация
Для обеспечения быстрого восприятия информации используется единая система цветовых индикаторов.
Цвет
Значение
Зеленый
Показатель соответствует норме или улучшился
Синий
Информационный показатель
Желтый
Требуется внимание пользователя
Оранжевый
Высокий риск нарушения сроков
Красный
Критическое состояние, требуется немедленное действие
Серый
Недостаточно данных или показатель временно недоступен
Использование цветовой индикации должно быть единообразным во всех разделах платформы.

Настройка KPI
Пользователь может персонализировать KPI-панель.
Доступны следующие действия:
изменение порядка карточек; 
скрытие неиспользуемых показателей; 
добавление пользовательских KPI; 
сохранение собственного представления; 
восстановление стандартного набора. 
Настройки сохраняются индивидуально для каждого пользователя и применяются при последующих входах в систему.

Взаимодействие с другими разделами
Каждая KPI-карточка интегрирована с другими модулями платформы.
Например:
«Ожидают оплаты» — переход к финансовым операциям заказа; 
«Документы готовы» — переход к модулю документов; 
«Просроченные заказы» — открытие рабочей очереди с нарушенными SLA; 
«Возвраты» — переход к модулю управления возвратами. 
Таким образом KPI-панель служит не только источником оперативной информации, но и точкой входа в соответствующие рабочие процессы, позволяя пользователю быстро переходить от анализа текущей ситуации к выполнению необходимых действий.

Следующим подразделом логично описать 3.7 Рабочие очереди, где будут детально рассмотрены персональные очереди сотрудников, приоритизация задач, контроль SLA, Kanban-режим, табличный режим и механизмы автоматического распределения заказов. Это один из ключевых элементов операционного центра и его стоит проработать максимально подробно.
3.7 Рабочие очереди
Назначение
Рабочие очереди являются основным инструментом организации ежедневной деятельности сотрудников.
Если реестр заказов отображает полный список заказов платформы, то рабочие очереди формируют персонализированный список задач, требующих выполнения конкретным сотрудником или подразделением.
Основная цель рабочих очередей — минимизировать время поиска задач, обеспечить соблюдение SLA и организовать последовательную обработку заказов в соответствии с приоритетами бизнеса.
Рабочие очереди отображаются в верхней части раздела «Продажи и исполнение» и доступны без перехода на отдельные страницы.

Архитектура рабочих очередей
Рабочие очереди представлены в виде горизонтального набора карточек.
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Новые │ Проверка │ Поставщики │ Оплата │ Документы │ Возвраты │ Просрочено │ Все мои │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Каждая очередь отображает:
название; 
количество заказов; 
цветовой индикатор; 
уровень приоритета; 
среднее время обработки; 
процент выполнения SLA. 
Выбор очереди автоматически применяет фильтр к реестру заказов.

Принцип формирования очередей
Рабочие очереди формируются системой автоматически на основании:
текущего статуса заказа; 
назначенного исполнителя; 
подразделения; 
роли пользователя; 
срока исполнения; 
уровня приоритета; 
бизнес-правил. 
Один заказ одновременно может присутствовать в нескольких очередях.
Например:
Заказ ожидает подтверждения поставщика и одновременно нарушает SLA.
В этом случае он будет отображаться:
в очереди «Ожидание поставщика»; 
в очереди «Просроченные». 

Очередь «Новые заказы»
Содержит все вновь зарегистрированные заказы, которые еще не были приняты в работу.
Для каждого заказа отображаются:
номер заказа; 
дата создания; 
клиент; 
количество услуг; 
предполагаемая стоимость; 
источник обращения; 
назначенный менеджер; 
время ожидания обработки. 
Доступные действия:
принять в работу; 
назначить исполнителя; 
открыть карточку заказа; 
изменить приоритет; 
отклонить заказ; 
объединить с существующим заказом. 
Если заказ не принят в работу в течение установленного времени, система автоматически отправляет уведомление руководителю.

Очередь «Проверка наличия»
Предназначена для заказов, по которым необходимо подтвердить возможность оказания услуги.
В очередь автоматически попадают:
новые туристические продукты; 
изменения существующих заказов; 
повторные запросы; 
заявки после изменения даты или состава услуг. 
Карточка заказа отображает:
услугу; 
поставщика; 
предполагаемую дату оказания; 
крайний срок получения подтверждения; 
текущий статус проверки. 
Доступные действия:
выполнить автоматическую проверку; 
отправить запрос поставщику; 
выбрать альтернативного поставщика; 
подтвердить вручную; 
изменить параметры запроса. 

Очередь «Ожидание поставщика»
Включает заказы, по которым запрос уже направлен поставщику и ожидается ответ.
Для каждого заказа отображаются:
поставщик; 
дата отправки запроса; 
время ожидания; 
установленный SLA; 
количество повторных запросов; 
вероятность задержки (AI). 
Если поставщик не отвечает в установленный срок, система автоматически:
изменяет цвет индикатора; 
отправляет повторный запрос; 
уведомляет Buyer; 
предлагает альтернативных поставщиков. 

Очередь «Ожидание оплаты»
Отображает заказы, по которым клиенту выставлен счет, но денежные средства еще не поступили.
Карточка содержит:
сумму оплаты; 
валюту; 
дату выставления счета; 
срок оплаты; 
способ оплаты; 
текущий статус платежа. 
Пользователь может:
отправить повторное уведомление; 
изменить срок оплаты; 
сформировать новый счет; 
отменить счет; 
открыть финансовую информацию заказа. 
При приближении срока оплаты система автоматически изменяет уровень приоритета заказа.

Очередь «Документы»
В очередь автоматически попадают заказы, по которым необходимо сформировать или отправить документы.
Например:
ваучеры; 
авиабилеты; 
договоры; 
счета; 
страховые полисы; 
программы путешествия. 
Для каждого заказа отображается состояние подготовки документов.
Возможные статусы:
требуется генерация; 
формируется; 
готов; 
отправлен; 
ошибка генерации. 
Пользователь может:
сформировать документы; 
скачать; 
отправить клиенту; 
загрузить внешний документ; 
повторно сгенерировать файл. 

Очередь «Возвраты»
Предназначена для обработки заказов, связанных с отменой услуг и возвратом денежных средств.
Карточка отображает:
причину возврата; 
этап согласования; 
сумму возврата; 
статус финансовой операции; 
ответственного сотрудника. 
Доступные действия:
открыть карточку возврата; 
согласовать; 
отклонить; 
запросить дополнительную информацию; 
сформировать финансовые документы. 

Очередь «Просроченные»
Является наиболее критичной рабочей очередью.
В нее автоматически включаются заказы, нарушившие один или несколько нормативов SLA.
Для каждого заказа отображаются:
продолжительность просрочки; 
нарушенный этап процесса; 
ответственный сотрудник; 
подразделение; 
уровень критичности. 
Просроченные заказы сортируются по степени риска.
В верхней части списка всегда располагаются наиболее критичные задачи.

Очередь «Все мои»
Позволяет пользователю видеть полный перечень заказов, за которые он несет ответственность независимо от текущего статуса.
Очередь объединяет:
новые заявки; 
активные заказы; 
ожидающие подтверждения; 
возвраты; 
просроченные задачи; 
завершенные сегодня заказы. 
Это позволяет сотруднику работать из одной очереди без постоянного переключения между различными фильтрами.

Режимы отображения
Рабочие очереди поддерживают несколько режимов представления информации.
Табличный режим
Используется при работе с большим количеством заказов.
Позволяет:
сортировать; 
фильтровать; 
выполнять массовые операции; 
экспортировать данные. 

Kanban-представление
Заказы распределяются по колонкам в соответствии со статусом.
Новые
────────────
45821
45822

↓

Проверка

────────────
45825
45828

↓

Поставщик

────────────
45831

↓

Оплата

────────────
45835

↓

Документы

────────────
45837
Карточки могут перемещаться между колонками только в пределах допустимых переходов жизненного цикла заказа.

Компактный режим
Предназначен для сотрудников, одновременно работающих с большим количеством заказов.
В компактном режиме отображаются только ключевые атрибуты:
номер заказа; 
клиент; 
текущий статус; 
приоритет; 
время до нарушения SLA. 

Автоматическое распределение
Система может автоматически распределять новые заказы между сотрудниками.
При распределении учитываются:
текущая загрузка; 
специализация менеджера; 
язык клиента; 
направление путешествия; 
опыт работы; 
график смен. 
При необходимости руководитель может вручную изменить назначенного исполнителя.

Взаимодействие с другими модулями
Рабочие очереди тесно интегрированы с другими разделами платформы.
При изменении статуса заказа информация автоматически обновляется:
в Dashboard; 
в Аналитике; 
в Финансах; 
в Документах; 
в CRM; 
в AI Center. 
Таким образом, рабочие очереди становятся основным механизмом управления операционной деятельностью, обеспечивая прозрачное распределение задач, контроль сроков исполнения и оперативное реагирование на возникающие проблемы.
3.8 Реестр заказов
Назначение
Реестр заказов является центральной рабочей областью раздела «Продажи и исполнение» и представляет собой единый список всех заказов, зарегистрированных в системе TravelHub.
Именно через реестр сотрудники ежедневно выполняют большую часть операционных действий, связанных с обработкой заказов, контролем исполнения услуг, взаимодействием с клиентами и поставщиками, а также управлением финансовыми и сопроводительными документами.
В отличие от рабочих очередей, которые отображают только ограниченный набор задач, реестр предоставляет полный доступ ко всем заказам в соответствии с правами пользователя.
Реестр служит единой точкой входа для выполнения большинства операций платформы.

Архитектура страницы
Рабочая область реестра построена таким образом, чтобы пользователь мог одновременно:
быстро найти необходимый заказ; 
оценить текущее состояние процесса; 
выполнить наиболее распространенные действия; 
открыть карточку заказа; 
контролировать сроки исполнения. 
Общая структура страницы.
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ KPI Панель                                                                                                   │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Рабочие очереди                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Панель фильтрации                                                                                             │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Панель быстрых действий                                                                                       │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                                                              │
│                              ТАБЛИЦА ЗАКАЗОВ                                                                  │
│                                                                                                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Пагинация │ Размер страницы │ Количество найденных записей                                                    │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘

Принципы организации реестра
При проектировании реестра рекомендуется придерживаться следующих принципов.
Единая точка управления
Все основные действия должны быть доступны непосредственно из списка заказов.
Пользователь не должен открывать карточку заказа для выполнения стандартных операций.

Максимальная информативность
Каждая строка должна содержать достаточное количество информации для принятия решения.
При этом интерфейс не должен быть перегружен второстепенными данными.

Минимальное количество кликов
Основные операции должны выполняться непосредственно из строки заказа.
Например:
изменение статуса; 
назначение исполнителя; 
отправка документов; 
создание счета; 
открытие истории; 
запуск AI-анализа. 

Настраиваемость
Каждый пользователь может самостоятельно определить состав отображаемых колонок, порядок их расположения и сохранить персональное представление реестра.

Таблица заказов
Основным элементом страницы является таблица заказов.
Каждая строка таблицы соответствует одному заказу.
По умолчанию предлагается следующий состав колонок.
Колонка
Описание
№ заказа
Уникальный идентификатор заказа
Статус
Текущее состояние заказа
Приоритет
Уровень важности
Клиент
Основной заказчик
Услуга
Основной туристический продукт
Поставщик
Ответственный поставщик
Менеджер
Ответственный сотрудник
Дата создания
Дата регистрации заказа
Срок исполнения
Плановая дата завершения
Оплата
Статус оплаты
Документы
Состояние документов
SLA
Индикатор соблюдения нормативов

Представление строки заказа
Каждая строка содержит не только данные, но и визуальные индикаторы состояния.
Пример отображения.
№458214

🟢 Подтвержден

★★★★ Высокий

Иван Петров

Турция • Отель + Авиаперелет

Coral Travel

Менеджер:
Анна Иванова

Оплата:
Частично оплачено

Документы:
Готовятся

SLA:
87%
Основная информация располагается в первой части строки, а оперативные индикаторы — в правой.

Цветовая индикация
Для ускорения восприятия информации используется единая цветовая схема.
Цвет
Значение
Зеленый
Этап успешно завершен
Синий
Информационный статус
Желтый
Требуется внимание
Оранжевый
Приближается нарушение SLA
Красный
Критическая ситуация
Серый
Ожидание действия или отсутствие данных
Использование цветов должно быть единообразным во всей системе.

Контекстные действия
При наведении курсора на строку заказа отображается панель быстрых действий.
👁 Просмотр

✏ Редактировать

📄 Документы

💳 Оплата

📧 Отправить клиенту

🤖 AI Анализ

⋮ Дополнительно
Состав действий изменяется в зависимости от текущего статуса заказа и роли пользователя.
Например, для заказа со статусом «Ожидание оплаты» будут доступны операции по повторной отправке счета, а для завершенного заказа — создание повторного предложения или архивирование.

Массовые операции
При выборе нескольких заказов система отображает панель массовых действий.
Поддерживаются операции:
изменение ответственного; 
изменение приоритета; 
смена статуса (при допустимости бизнес-правилами); 
экспорт выбранных заказов; 
печать документов; 
отправка уведомлений; 
назначение задачи; 
архивирование. 
Массовые операции выполняются только после подтверждения пользователя и фиксируются в журнале аудита.

Сортировка и поиск
Реестр поддерживает сортировку по всем основным колонкам.
Наиболее востребованные варианты:
дата создания; 
дата выезда; 
дата возврата; 
сумма заказа; 
клиент; 
менеджер; 
поставщик; 
приоритет; 
статус; 
срок исполнения. 
Поиск осуществляется без перезагрузки страницы и обновляет результаты в режиме реального времени.

Персонализация представления
Каждый пользователь может настроить реестр под собственные задачи.
Доступны:
выбор отображаемых колонок; 
изменение порядка колонок; 
изменение ширины колонок; 
закрепление важных столбцов; 
сохранение пользовательских представлений; 
быстрое переключение между сохраненными конфигурациями. 
Это позволяет адаптировать рабочее пространство под различные сценарии работы без изменения общей архитектуры раздела.

Интеграция с другими разделами
Реестр заказов тесно связан с другими модулями платформы.
Из строки заказа пользователь может перейти:
в карточку клиента; 
к связанным бронированиям; 
в финансовый модуль; 
в раздел документов; 
к информации о поставщике; 
в CRM; 
к аналитическим отчетам по заказу; 
к журналу изменений. 
Таким образом, реестр заказов является центральным элементом операционного центра TravelHub, обеспечивая единое пространство для поиска, контроля и управления всеми заказами платформы без необходимости постоянного переключения между различными разделами системы.

Следующим подразделом логично будет 3.9 Панель фильтрации, где подробно описываются расширенные фильтры, сохраненные представления, быстрые фильтры, поиск по множеству полей, логические условия (AND/OR) и конструктор пользовательских выборок. Именно после него обычно следует описание 3.10 Карточки заказа как основного объекта системы.
3.9 Панель фильтрации
Назначение
Панель фильтрации предназначена для быстрого поиска, отбора и анализа заказов по различным критериям.
Поскольку в процессе эксплуатации системы количество заказов может исчисляться десятками или сотнями тысяч, использование единого списка без механизмов фильтрации становится неэффективным.
Основной задачей панели фильтрации является сокращение времени поиска необходимой информации и предоставление пользователю возможности сформировать рабочую выборку заказов, соответствующую текущей задаче.
Панель фильтрации располагается непосредственно над реестром заказов и является одним из наиболее часто используемых элементов интерфейса.

Архитектура панели
Панель состоит из трех функциональных областей.
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Быстрый поиск │ Быстрые фильтры │ Расширенные фильтры │ Сохраненные представления │ Сброс │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
При открытии страницы отображается только базовый набор фильтров.
Расширенные параметры доступны после выбора соответствующей команды.

Быстрый поиск
Быстрый поиск предназначен для мгновенного поиска конкретного заказа или связанного объекта.
Поиск осуществляется одновременно по нескольким сущностям системы.
Поддерживаются следующие параметры поиска:
номер заказа; 
фамилия клиента; 
имя клиента; 
телефон; 
адрес электронной почты; 
номер бронирования; 
номер счета; 
номер ваучера; 
номер договора; 
комментарии; 
название услуги; 
поставщик. 
Поиск начинается автоматически после ввода первых символов.
Для повышения производительности рекомендуется использовать механизм поиска без полной перезагрузки страницы.

Быстрые фильтры
Быстрые фильтры позволяют одним нажатием сформировать наиболее востребованные выборки.
По умолчанию предлагается следующий набор.
Сегодня

Вчера

Мои заказы

Новые

Ожидают оплаты

Ожидают поставщика

Просроченные

Возвраты

VIP-клиенты
Количество и состав быстрых фильтров может изменяться администратором системы.
Пользователь также может закреплять собственные фильтры.

Расширенные фильтры
Расширенная фильтрация предназначена для построения сложных выборок.
Все параметры сгруппированы по тематическим блокам.
Основная информация
Позволяет фильтровать заказы по:
номеру заказа; 
статусу; 
приоритету; 
категории; 
источнику обращения; 
ответственному подразделению. 

Клиент
Доступны фильтры:
клиент; 
гражданство; 
страна проживания; 
VIP-статус; 
корпоративный клиент; 
постоянный клиент; 
возрастная категория. 

Услуги
Позволяет выбрать:
тип услуги; 
направление; 
страну; 
город; 
отель; 
авиакомпанию; 
категорию продукта. 

Поставщики
Поддерживаются параметры:
поставщик; 
группа поставщиков; 
статус подтверждения; 
SLA поставщика; 
рейтинг поставщика. 

Финансы
Позволяет отбирать заказы по:
статусу оплаты; 
валюте; 
сумме заказа; 
сумме комиссии; 
задолженности; 
возврату денежных средств. 

Документы
Фильтрация осуществляется по:
наличию документов; 
статусу генерации; 
статусу отправки; 
типу документа. 

Исполнение
Поддерживаются параметры:
дата создания; 
дата подтверждения; 
дата оплаты; 
дата начала путешествия; 
дата окончания путешествия; 
дата закрытия заказа. 

SLA
Позволяет выбрать:
соблюден; 
нарушен; 
высокий риск нарушения; 
критическое состояние. 

Конструктор условий
Пользователь может создавать собственные логические условия.
Поддерживаются операторы:
И (AND); 
ИЛИ (OR); 
НЕ (NOT). 
Пример.
Статус = "Ожидает оплаты"

И

Стоимость > 3000 USD

И

Менеджер = "Анна Иванова"

ИЛИ

VIP-клиент = Да
Такая модель позволяет формировать сложные выборки без использования внешних инструментов анализа.

Сохраненные представления
Пользователь может сохранить любую комбинацию фильтров как персональное представление.
Например:
Мои новые заказы; 
Просроченные; 
Заказы Турции; 
VIP-клиенты; 
Ожидают оплаты; 
Заказы сегодняшнего дня. 
При следующем входе в систему выбранные представления доступны без повторной настройки.
Администратор может создавать общие представления для всех пользователей или отдельных подразделений.

История использования
Для ускорения работы система сохраняет историю последних примененных фильтров.
Пользователь может быстро повторить ранее использованный поиск без необходимости повторного ввода параметров.
История доступна только владельцу учетной записи.

Очистка фильтров
Кнопка «Сбросить» возвращает панель фильтрации к исходному состоянию.
При этом:
очищаются все поля; 
удаляются временные условия; 
восстанавливаются стандартные значения; 
отображается полный реестр заказов в соответствии с правами доступа пользователя. 

Взаимодействие с реестром заказов
Все изменения параметров фильтрации автоматически применяются к реестру заказов.
Обновление списка выполняется без полной перезагрузки страницы.
При изменении фильтров система отображает:
количество найденных заказов; 
суммарную стоимость выбранных заказов; 
количество страниц результата; 
время выполнения поиска. 
Если по заданным критериям записи отсутствуют, пользователю отображается информационное сообщение с предложением изменить условия поиска или очистить фильтры.

Основные принципы панели фильтрации
При проектировании панели рекомендуется придерживаться следующих принципов:
наиболее востребованные фильтры должны быть доступны без открытия дополнительных окон; 
расширенные параметры группируются по смысловым категориям; 
изменения применяются мгновенно без перезагрузки страницы; 
пользователь может сохранять собственные представления; 
панель должна поддерживать построение сложных логических условий; 
интерфейс остается удобным и понятным даже при большом количестве доступных параметров фильтрации. 
Панель фильтрации является одним из ключевых элементов раздела «Продажи и исполнение», обеспечивая быстрый доступ к необходимым данным и позволяя пользователю эффективно работать с большим объемом заказов.
3.10 Карточка заказа
Назначение
Карточка заказа является основной рабочей областью раздела «Продажи и исполнение».
Если реестр заказов предназначен для поиска и навигации, то карточка предоставляет полный доступ ко всей информации, связанной с конкретным заказом, а также позволяет выполнять все операции по его сопровождению.
Карточка объединяет данные из различных модулей платформы и представляет их в едином интерфейсе.
В ней отображаются:
общая информация о заказе; 
сведения о клиенте; 
перечень услуг; 
информация о поставщиках; 
бронирования; 
финансовые операции; 
документы; 
история изменений; 
комментарии сотрудников; 
AI-анализ. 
Таким образом, карточка заказа становится единым рабочим пространством, в котором сотрудник выполняет весь цикл сопровождения заказа без перехода между различными разделами системы.

Архитектура страницы
Карточка заказа открывается поверх реестра заказов в виде отдельной рабочей области или полноэкранной страницы, в зависимости от выбранного режима отображения.
Структура страницы.
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Заголовок заказа │ Статус │ Приоритет │ Действия                                                            │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Таймлайн жизненного цикла заказа                                                                            │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Вкладки                                                                                                      │
│ Общая │ Клиент │ Услуги │ Бронирования │ Финансы │ Документы │ История │ AI │                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                                                              │
│                                Рабочая область выбранной вкладки                                             │
│                                                                                                              │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Все вкладки используют единый стиль оформления и обеспечивают быстрый переход между различными аспектами заказа без потери контекста.

Заголовок карточки
В верхней части карточки отображается краткая информация о заказе.
Пример.
Заказ №458214

Турция • Анталия

Создан:
15.07.2026

Ответственный:
Анна Иванова

Приоритет:
Высокий

Статус:
Ожидание оплаты
В правой части располагаются основные действия.
Например:
Редактировать; 
Изменить статус; 
Создать документ; 
Добавить услугу; 
Отправить клиенту; 
Печать; 
Дополнительные действия. 

Таймлайн жизненного цикла
Под заголовком располагается визуальное представление этапов обработки заказа.
Пример.
Создан

●────────●────────●────────●────────●────────●

Проверка

Подтверждение

Оплата

Документы

Исполнен
Текущий этап выделяется цветом.
Завершенные этапы отображаются зеленым цветом.
Этапы с нарушением SLA выделяются красным.
При наведении курсора отображается дополнительная информация:
дата начала этапа; 
дата завершения; 
исполнитель; 
продолжительность; 
комментарии. 

Вкладка «Общая информация»
Первая вкладка содержит основные сведения о заказе.
Отображаются:
номер заказа; 
дата создания; 
текущий статус; 
приоритет; 
канал продаж; 
ответственный менеджер; 
подразделение; 
тип заказа; 
количество услуг; 
количество пассажиров; 
предполагаемая стоимость; 
итоговая стоимость. 
Также отображаются ключевые индикаторы:
статус оплаты; 
статус документов; 
соблюдение SLA; 
наличие рисков; 
уровень приоритета. 

Вкладка «Клиент»
Содержит полную информацию о заказчике.
Отображаются:
фамилия, имя; 
контактные данные; 
дата рождения; 
гражданство; 
документы; 
язык общения; 
история предыдущих заказов; 
статус клиента; 
уровень лояльности; 
персональные предпочтения. 
Из карточки доступны быстрые переходы:
профиль клиента; 
история коммуникаций; 
предыдущие поездки; 
финансовая история. 

Вкладка «Услуги»
Отображает полный перечень услуг, входящих в состав заказа.
Каждая услуга представлена отдельной карточкой.
Карточка содержит:
название услуги; 
поставщика; 
даты оказания; 
стоимость; 
статус; 
ответственного сотрудника. 
Для каждой услуги доступны действия:
изменить параметры; 
заменить поставщика; 
отменить; 
добавить комментарий; 
открыть историю изменений. 

Вкладка «Бронирования»
Предназначена для управления всеми бронированиями, связанными с заказом.
Для каждого бронирования отображаются:
номер бронирования; 
поставщик; 
подтверждение; 
срок действия; 
стоимость; 
статус. 
При наличии нескольких услуг бронирования группируются по типу.
Например:
Авиаперелет

Отель

Трансфер

Экскурсии

Страхование
Это позволяет быстро ориентироваться в составе заказа.

Основные принципы карточки заказа
При проектировании карточки рекомендуется придерживаться следующих принципов:
вся информация о заказе должна быть доступна в одном интерфейсе; 
переключение между вкладками не должно приводить к потере контекста работы; 
наиболее важные действия всегда находятся в верхней части страницы; 
жизненный цикл заказа отображается визуально и позволяет быстро определить текущий этап исполнения; 
каждая вкладка отвечает только за одну область данных и не перегружает пользователя лишней информацией; 
любые изменения фиксируются в журнале истории и доступны для последующего аудита. 
Карточка заказа является центральным элементом операционного центра платформы TravelHub и обеспечивает сотрудникам единое рабочее пространство для сопровождения заказа на всех этапах его жизненного цикла.

Далее логично перейти к подразделу 3.11 «Вкладка "Финансы"», затем последовательно описать 3.12 «Вкладка "Документы"», 3.13 «Вкладка "История"», 3.14 «Комментарии и коммуникации», после чего перейти к описанию бизнес-процессов: проверки наличия, работы с поставщиками, оплат, возвратов и автоматизации. Такой порядок соответствует архитектуре Enterprise SaaS и сохраняет последовательность описания интерфейса перед переходом к бизнес-логике.

3.11 Вкладка «Финансы»
Назначение
Вкладка «Финансы» предназначена для управления всеми финансовыми операциями, связанными с заказом.
Она объединяет информацию о стоимости услуг, счетах, поступивших платежах, задолженностях, возвратах, комиссиях и взаиморасчетах с поставщиками.
Вкладка является связующим звеном между операционной деятельностью и финансовым модулем платформы.
Все изменения финансового состояния заказа автоматически отражаются в:
Dashboard; 
Аналитике; 
Финансовом центре; 
CRM; 
карточке клиента. 

Архитектура вкладки
Рабочая область разделена на несколько информационных блоков.
┌────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Финансовая сводка                                           │
├────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Стоимость услуг                                             │
├────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Счета                                                       │
├────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Платежи                                                     │
├────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Комиссии                                                    │
├────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Возвраты                                                    │
├────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Журнал финансовых операций                                  │
└────────────────────────────────────────────────────────────┘
Все блоки работают независимо и обновляются автоматически при изменении данных.

Финансовая сводка
В верхней части отображаются основные финансовые показатели заказа.
Например:
стоимость заказа; 
сумма оплачена; 
сумма задолженности; 
сумма возвратов; 
прибыль; 
комиссия; 
валюта; 
финансовый статус. 
Пример отображения.
Стоимость заказа

4 850 USD

──────────────

Оплачено

3 000 USD

──────────────

К оплате

1 850 USD

──────────────

Комиссия

420 USD
При изменении стоимости показатели пересчитываются автоматически.

Стоимость услуг
Каждая услуга отображается отдельной строкой.
Услуга
Количество
Цена
Сумма
Отель
1
1 500 USD
1 500 USD
Авиабилеты
2
700 USD
1 400 USD
Трансфер
1
120 USD
120 USD
Экскурсии
2
915 USD
1 830 USD
Для каждой услуги отображаются:
первоначальная стоимость; 
текущая стоимость; 
скидка; 
наценка; 
налог; 
итоговая сумма. 
Все изменения фиксируются в журнале истории.

Счета
Блок предназначен для управления счетами.
Для каждого счета отображаются:
номер; 
дата создания; 
срок оплаты; 
сумма; 
валюта; 
статус. 
Возможные статусы:
Черновик; 
Выставлен; 
Отправлен; 
Частично оплачен; 
Оплачен; 
Просрочен; 
Аннулирован. 
Доступные действия:
создать счет; 
изменить; 
отправить клиенту; 
скачать PDF; 
аннулировать; 
сформировать повторно. 

Платежи
В данном блоке отображаются все поступившие платежи.
Для каждого платежа отображаются:
дата; 
сумма; 
валюта; 
способ оплаты; 
платежная система; 
статус; 
подтверждение банка. 
Поддерживаемые способы оплаты:
банковская карта; 
банковский перевод; 
наличные; 
Stripe; 
PayPal; 
внутренний баланс; 
партнерский счет. 
При поступлении оплаты система автоматически:
обновляет статус заказа; 
пересчитывает задолженность; 
запускает процесс подготовки документов; 
уведомляет ответственного менеджера. 

Комиссии
Блок отображает информацию о доходности заказа.
Показываются:
комиссия агентства; 
комиссия поставщика; 
сервисный сбор; 
дополнительные сборы; 
бонусы менеджера; 
итоговая прибыль. 
Доступен просмотр как абсолютных значений, так и процентного соотношения.

Возвраты
Если по заказу оформлен возврат, отображается отдельный блок.
Для каждого возврата указываются:
причина; 
сумма; 
дата создания; 
этап согласования; 
статус выплаты; 
ответственный сотрудник. 
Поддерживаются статусы:
создан; 
согласование; 
утвержден; 
выплачивается; 
завершен; 
отклонен. 

Журнал финансовых операций
Все финансовые действия фиксируются автоматически.
Для каждой операции отображаются:
дата; 
пользователь; 
действие; 
объект; 
предыдущие значения; 
новые значения; 
комментарий. 
Пример.
15.07.2026 11:42

Анна Иванова

Создан счет

№ INV-458214

Сумма:
4 850 USD
Журнал является частью системы аудита и недоступен для изменения пользователями.

Контекстные действия
Из вкладки доступны следующие операции:
создать счет; 
зарегистрировать оплату; 
отправить ссылку на оплату; 
оформить возврат; 
пересчитать стоимость; 
применить скидку; 
изменить валюту; 
экспортировать финансовые данные. 
Набор доступных действий определяется ролью пользователя и текущим финансовым состоянием заказа.

Интеграция с другими разделами
Все изменения автоматически синхронизируются с:
Финансовым центром; 
Dashboard; 
Аналитикой; 
CRM; 
модулем документов; 
AI Center. 
Например, после полной оплаты заказа система автоматически:
изменяет финансовый статус; 
обновляет KPI; 
запускает генерацию документов; 
переводит заказ на следующий этап исполнения; 
уведомляет ответственных сотрудников. 
Таким образом вкладка «Финансы» обеспечивает полный контроль над финансовой стороной заказа и исключает необходимость перехода в отдельные модули для выполнения повседневных операций.

Следующим подразделом логично оформить 3.12 «Вкладка "Документы"», где в том же стиле будут подробно описаны архитектура, типы документов, генерация, шаблоны, электронная подпись, версии документов, отправка клиенту и интеграция с CRM и системой хранения файлов.
3.12 Вкладка «Документы»
Назначение
Вкладка «Документы» предназначена для централизованного управления всеми документами, связанными с заказом.
На протяжении жизненного цикла заказа система формирует большое количество документов различного назначения. Для обеспечения прозрачности процессов все документы объединяются в едином рабочем пространстве карточки заказа.
Вкладка обеспечивает:
создание документов; 
автоматическую генерацию по шаблонам; 
хранение версий; 
согласование; 
электронную подпись; 
отправку клиентам; 
обмен документами с поставщиками; 
контроль статусов документов. 
Все документы являются частью заказа и автоматически связываются с клиентом, бронированиями, финансовыми операциями и журналом событий.

Архитектура вкладки
Рабочая область разделена на несколько логических блоков.
┌────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Сводная информация                                          │
├────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Реестр документов                                           │
├────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Предпросмотр документа                                      │
├────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ История изменений                                           │
├────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Панель быстрых действий                                     │
└────────────────────────────────────────────────────────────┘
Такая структура позволяет одновременно просматривать список документов, содержимое выбранного файла и выполнять необходимые действия.

Сводная информация
В верхней части вкладки отображаются основные показатели.
Например:
всего документов; 
сформировано; 
ожидает формирования; 
требует подписи; 
отправлено клиенту; 
ошибки генерации. 
Пример.
Всего документов

12

────────────

Готово

10

────────────

Ожидает подписи

1

────────────

Ошибка генерации

1
Все показатели обновляются автоматически.

Реестр документов
Основным элементом вкладки является таблица документов.
По умолчанию отображаются следующие колонки.
Колонка
Описание
Документ
Наименование
Тип
Категория документа
Версия
Номер версии
Статус
Текущее состояние
Создан
Дата формирования
Автор
Пользователь или система
Подпись
Электронная подпись
Действия
Контекстное меню

Типы документов
Платформа поддерживает различные категории документов.
Например:
Документы клиента
договор; 
приложение; 
маршрут; 
программа путешествия; 
ваучер; 
авиабилет; 
страховой полис; 
памятка туриста. 

Финансовые документы
счет; 
счет-фактура; 
чек; 
акт выполненных работ; 
квитанция; 
платежное поручение. 

Документы поставщика
подтверждение бронирования; 
счет поставщика; 
договор; 
ваучер поставщика. 

Внутренние документы
служебная записка; 
согласование; 
внутренний комментарий; 
акт корректировки; 
журнал изменений. 
Каждый документ имеет собственный жизненный цикл.

Статусы документов
Документ может находиться в одном из следующих состояний.
Черновик; 
Формируется; 
Готов; 
Требует согласования; 
Подписан; 
Отправлен; 
Получен; 
Архивирован; 
Ошибка формирования. 
Изменение статуса происходит автоматически либо по действиям пользователя.

Генерация документов
Создание документов может выполняться двумя способами.
Автоматическая генерация
Система самостоятельно формирует документы после наступления определенного события.
Например:
подтверждение заказа; 
поступление оплаты; 
изменение стоимости; 
оформление возврата; 
завершение бронирования. 

Ручное создание
Пользователь может самостоятельно сформировать документ.
Например:
Создать документ

──────────────

Договор

Ваучер

Счет

Маршрут

Страховой полис

Акт

Произвольный документ
После выбора типа документа система автоматически подставляет сведения из заказа.

Предпросмотр документа
При выборе документа отображается встроенный просмотр.
Поддерживаются:
PDF; 
изображения; 
DOCX; 
XLSX; 
HTML-документы. 
Без скачивания файла пользователь может:
просмотреть документ; 
увеличить масштаб; 
распечатать; 
подписать; 
отправить. 

Версионность
Каждый документ поддерживает систему версий.
При изменении содержимого создается новая версия без удаления предыдущих.
Для каждой версии отображаются:
номер; 
дата создания; 
автор; 
причина изменения. 
Пример.
Версия 1

Создан автоматически

────────────

Версия 2

Изменена стоимость

────────────

Версия 3

Исправлены данные клиента
Пользователь может сравнить две версии документа и просмотреть историю изменений.

Электронная подпись
Для документов, требующих юридического подтверждения, поддерживается электронная подпись.
Отображаются:
статус подписи; 
дата подписания; 
подписавшая сторона; 
тип подписи; 
срок действия сертификата. 
Если документ требует подписи нескольких участников, отображается прогресс выполнения процедуры.

Отправка документов
Документы могут быть отправлены различными способами.
Поддерживаются:
электронная почта; 
SMS со ссылкой; 
WhatsApp; 
Telegram; 
личный кабинет клиента; 
API поставщика. 
После отправки система автоматически фиксирует:
дату; 
способ доставки; 
получателя; 
результат доставки; 
подтверждение получения. 

История изменений
Все операции с документами регистрируются системой.
Фиксируются:
создание; 
изменение; 
удаление; 
подпись; 
отправка; 
повторная генерация; 
загрузка пользователем. 
Пример.
16.07.2026

10:42

Система

Сформирован ваучер

Версия 1
История доступна только пользователям, обладающим соответствующими правами.

Контекстные действия
Для каждого документа доступны операции.
Например:
открыть; 
скачать; 
отправить; 
подписать; 
заменить; 
создать новую версию; 
архивировать; 
удалить (при наличии соответствующих прав); 
просмотреть историю. 
Набор действий определяется типом документа и его текущим статусом.

Интеграция с другими разделами
Вкладка «Документы» тесно связана с другими модулями платформы.
После изменения документа автоматически обновляются связанные данные в:
карточке заказа; 
финансовом модуле; 
CRM; 
модуле бронирований; 
аналитике; 
журнале аудита; 
AI Center. 
Например, после подписания договора система может автоматически:
изменить статус заказа; 
уведомить менеджера; 
отправить копию клиенту; 
запустить процесс подготовки ваучеров; 
создать задачу на следующий этап исполнения. 
Таким образом вкладка «Документы» обеспечивает полный контроль над всеми документами заказа, поддерживает единое хранилище, автоматизирует документооборот и гарантирует прослеживаемость каждой операции на протяжении всего жизненного цикла заказа.
3.13 Вкладка «История»
Назначение
Вкладка «История» предназначена для полного аудита жизненного цикла заказа и отображает все события, произошедшие с момента его создания.
Каждое действие пользователя, автоматического процесса или внешней интеграции фиксируется системой и сохраняется в журнале истории.
Основная задача вкладки — обеспечить полную прослеживаемость изменений, повысить прозрачность процессов и предоставить возможность восстановления последовательности событий при возникновении спорных ситуаций.
История является неизменяемой и доступна только пользователям, обладающим соответствующими правами доступа.

Архитектура вкладки
Рабочая область состоит из нескольких функциональных блоков.
┌──────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Панель фильтрации событий                                    │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Хронологическая лента                                        │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Детальная информация о событии                               │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Связанные объекты                                            │
└──────────────────────────────────────────────────────────────┘
Все события отображаются в обратном хронологическом порядке.
По умолчанию сверху располагаются последние изменения.

Принцип ведения истории
Система автоматически фиксирует каждое значимое изменение заказа.
Регистрации подлежат:
действия пользователей; 
автоматические процессы; 
события интеграций; 
изменения статусов; 
финансовые операции; 
операции с документами; 
коммуникации; 
изменения состава услуг; 
изменения стоимости; 
изменения ответственных сотрудников. 
История формируется автоматически и не требует ручного ведения.

Структура записи
Каждая запись журнала содержит полный набор сведений о произошедшем событии.
Например:
16.07.2026

14:38

Анна Иванова

Статус изменен

Ожидание оплаты

↓

Оплачен

Причина:

Подтвержден платеж Stripe
Каждая запись включает:
дату; 
время; 
пользователя; 
подразделение; 
тип события; 
описание изменения; 
предыдущие значения; 
новые значения; 
комментарий; 
источник изменения. 

Категории событий
Для удобства анализа события разделены на категории.
Общие события
Включают:
создание заказа; 
изменение данных; 
изменение приоритета; 
изменение ответственного; 
изменение статуса. 

Финансовые события
Отображают:
создание счета; 
поступление оплаты; 
частичную оплату; 
возврат; 
изменение стоимости; 
перерасчет комиссии. 

Документы
Фиксируются:
создание документа; 
изменение версии; 
отправка; 
подписание; 
удаление; 
архивирование. 

Бронирования
Отображаются:
создание бронирования; 
подтверждение поставщика; 
изменение условий; 
отмена; 
изменение стоимости. 

Коммуникации
Содержат:
отправку Email; 
отправку SMS; 
сообщения WhatsApp; 
сообщения Telegram; 
комментарии сотрудников; 
обращения клиента. 

AI-события
Фиксируются рекомендации искусственного интеллекта.
Например:
обнаружен риск нарушения SLA; 
рекомендована смена поставщика; 
найдено более выгодное предложение; 
прогнозируется задержка исполнения. 

Хронологическая лента
Все события отображаются в виде временной шкалы.
Пример.
Создание заказа

│

Проверка наличия

│

Подтверждение поставщика

│

Создание счета

│

Получение оплаты

│

Генерация документов

│

Исполнение

│

Закрытие заказа
Лента позволяет быстро определить текущий этап жизненного цикла заказа и последовательность выполненных операций.

Фильтрация истории
При большом количестве событий пользователь может воспользоваться фильтрацией.
Поддерживаются следующие параметры.
По типу события:
изменения заказа; 
финансы; 
документы; 
бронирования; 
комментарии; 
уведомления; 
автоматические процессы; 
AI. 
По пользователю:
автор изменений; 
подразделение; 
роль. 
По периоду:
сегодня; 
вчера; 
неделя; 
месяц; 
произвольный диапазон. 

Детальная информация
При выборе события открывается расширенная карточка.
Она отображает:
полное описание операции; 
связанные объекты; 
измененные поля; 
предыдущие значения; 
новые значения; 
комментарии; 
вложенные документы; 
идентификатор операции. 
Если изменение выполнено автоматически, дополнительно отображается информация о бизнес-правиле или процессе, инициировавшем операцию.

История изменений полей
Для каждого изменяемого поля система сохраняет предыдущие значения.
Например.
Стоимость

Было:

4 250 USD

Стало:

4 480 USD

Причина:

Изменение тарифа поставщика
Такой подход позволяет полностью восстановить процесс принятия решений.

Журнал автоматических процессов
Отдельным блоком отображаются действия, выполненные системой.
Например:
автоматическое изменение статуса; 
запуск интеграции; 
генерация документов; 
создание задач; 
отправка уведомлений; 
расчет SLA; 
обновление KPI. 
Пользователь может отличить автоматические события от действий сотрудников по соответствующему индикатору.

Экспорт истории
При наличии соответствующих прав пользователь может экспортировать журнал.
Поддерживаются форматы:
PDF; 
Excel; 
CSV. 
Экспорт может включать:
все события; 
выбранный период; 
определенные категории; 
отдельные изменения. 

Интеграция с журналом аудита
История заказа является частью общей системы аудита платформы.
Все события автоматически синхронизируются с:
журналом безопасности; 
финансовым аудитом; 
CRM; 
системой мониторинга; 
аналитикой. 
Это обеспечивает единый источник достоверной информации обо всех действиях, связанных с заказом.

Основные принципы вкладки
При проектировании вкладки рекомендуется придерживаться следующих принципов:
регистрация каждого значимого события выполняется автоматически; 
история не подлежит редактированию или удалению обычными пользователями; 
все изменения содержат сведения о времени, пользователе и причине; 
обеспечивается возможность быстрого поиска и фильтрации записей; 
поддерживается просмотр предыдущих и новых значений измененных данных; 
история доступна на протяжении всего жизненного цикла заказа и после его архивирования. 
Вкладка «История» обеспечивает полную прозрачность работы с заказом, позволяет проводить внутренний аудит, анализировать причины изменений и служит надежным источником информации при рассмотрении спорных ситуаций или проверке корректности выполнения бизнес-процессов.

Следующим логичным подразделом будет 3.14 «Комментарии и коммуникации». В нем можно подробно описать внутренние комментарии сотрудников, переписку с клиентами, интеграцию с Email, WhatsApp, Telegram, журнал коммуникаций, шаблоны сообщений и AI-помощника при подготовке ответов. Это естественное продолжение после вкладки «История».
3.14 Вкладка «Комментарии и коммуникации»
Назначение
Вкладка «Комментарии и коммуникации» предназначена для централизованного управления всеми внутренними и внешними коммуникациями, связанными с заказом.
Во время сопровождения заказа сотрудники взаимодействуют с клиентами, поставщиками, партнерами и коллегами. Кроме того, система автоматически отправляет уведомления, документы и сервисные сообщения.
Все коммуникации должны храниться в едином журнале, чтобы любой сотрудник, открыв карточку заказа, мог быстро ознакомиться с полной историей взаимодействия.
Вкладка обеспечивает:
ведение внутренней переписки сотрудников; 
хранение истории общения с клиентом; 
коммуникацию с поставщиками; 
автоматическую отправку уведомлений; 
использование шаблонов сообщений; 
контроль доставки сообщений; 
хранение вложений; 
интеграцию с внешними каналами связи. 

Архитектура вкладки
Рабочая область разделена на несколько функциональных блоков.
┌──────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Панель действий                                               │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Лента коммуникаций                                            │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Просмотр сообщения                                             │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Вложения                                                      │
├──────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ AI Assistant                                                  │
└──────────────────────────────────────────────────────────────┘
Все сообщения располагаются в хронологическом порядке и объединяются в единый журнал взаимодействия.

Типы коммуникаций
Платформа поддерживает несколько типов сообщений.
Внутренние комментарии
Используются сотрудниками компании.
Они предназначены для:
передачи информации между подразделениями; 
постановки задач; 
фиксации договоренностей; 
пояснения изменений; 
внутренних обсуждений. 
Внутренние комментарии не отображаются клиенту.

Сообщения клиенту
Используются для взаимодействия с заказчиком.
Поддерживаются:
уведомления; 
ответы менеджера; 
отправка документов; 
подтверждения; 
напоминания; 
информационные сообщения. 
Все сообщения автоматически привязываются к карточке заказа.

Коммуникации с поставщиками
Предназначены для обмена информацией с поставщиками услуг.
Например:
запрос подтверждения; 
изменение условий; 
уточнение стоимости; 
отмена; 
запрос дополнительных документов. 
Все обращения фиксируются в истории заказа.

Системные уведомления
Создаются автоматически системой.
Например:
заказ создан; 
поступила оплата; 
документы готовы; 
изменился статус; 
нарушен SLA; 
подтвержден поставщик. 
Пользователь не может изменять содержимое таких сообщений.

Лента коммуникаций
Все сообщения отображаются в виде единой временной ленты.
Пример.
16.07.2026

10:25

Анна Иванова

Отправлено письмо клиенту

──────────────

11:18

Клиент ответил

──────────────

13:42

Buyer отправил запрос поставщику

──────────────

14:07

Получено подтверждение
Каждое сообщение содержит:
автора; 
дату; 
время; 
тип сообщения; 
канал связи; 
краткое содержание; 
статус доставки. 

Создание нового сообщения
Для создания сообщения используется встроенный редактор.
Доступны следующие действия.
Новое сообщение

──────────────

Получатель

Тема

Текст сообщения

Вложения

Шаблон

Отправить
Перед отправкой пользователь может проверить оформление и вложенные документы.

Шаблоны сообщений
Для ускорения работы поддерживается библиотека шаблонов.
Например:
подтверждение заказа; 
ожидание оплаты; 
документы готовы; 
напоминание о вылете; 
изменение программы; 
перенос бронирования; 
благодарность за покупку; 
запрос отзыва. 
При выборе шаблона система автоматически подставляет:
имя клиента; 
номер заказа; 
даты путешествия; 
стоимость; 
ссылки на документы; 
контактные данные менеджера. 

Поддерживаемые каналы связи
Платформа обеспечивает интеграцию с различными каналами коммуникации.
Поддерживаются:
Email; 
SMS; 
WhatsApp; 
Telegram; 
Push-уведомления; 
личный кабинет клиента; 
API внешних CRM. 
Для каждого сообщения отображается канал доставки.

Контроль доставки
После отправки система отслеживает статус сообщения.
Возможные состояния:
подготовлено; 
отправлено; 
доставлено; 
прочитано; 
ошибка доставки; 
отменено. 
Если сообщение не удалось доставить, пользователь получает уведомление с указанием причины.

Вложения
Каждое сообщение может содержать один или несколько файлов.
Поддерживаются:
PDF; 
DOCX; 
XLSX; 
изображения; 
архивы; 
электронные билеты; 
ваучеры; 
договоры. 
Все вложения автоматически сохраняются в разделе «Документы» и связываются с соответствующим сообщением.

Внутренние упоминания
Для взаимодействия между сотрудниками поддерживаются упоминания.
Например.
@Buyer

Пожалуйста, уточните наличие номеров
у поставщика.
После публикации комментария система автоматически уведомляет указанного сотрудника.

AI Assistant
В правой части вкладки располагается интеллектуальный помощник.
AI анализирует контекст переписки и предлагает:
готовые ответы; 
исправление текста; 
перевод сообщения; 
изменение тона общения; 
краткое содержание длинной переписки; 
рекомендации по дальнейшим действиям. 
Например.
AI рекомендует

Клиент ожидает ответ более 18 часов.

Рекомендуется отправить уведомление
о текущем статусе обработки заказа.
Пользователь самостоятельно принимает решение о применении рекомендаций.

Поиск и фильтрация
Для быстрого поиска сообщений поддерживаются фильтры по:
автору; 
типу сообщения; 
каналу связи; 
периоду; 
наличию вложений; 
статусу доставки. 
Также доступен полнотекстовый поиск по содержимому сообщений.

История изменений
При редактировании внутреннего комментария система сохраняет предыдущую версию.
Для каждой версии отображаются:
дата изменения; 
пользователь; 
причина изменения. 
Сообщения, уже отправленные клиенту или поставщику, редактированию не подлежат. Вместо этого пользователь может отправить новое сообщение с уточнением или исправлением.

Интеграция с другими разделами
Все коммуникации автоматически синхронизируются с:
CRM; 
карточкой клиента; 
карточкой поставщика; 
журналом истории; 
AI Center; 
Dashboard; 
Аналитикой. 
Например, после отправки клиенту договора система автоматически:
регистрирует событие в истории заказа; 
обновляет статус документа; 
создает запись в CRM; 
фиксирует дату отправки; 
ожидает подтверждение получения. 

Основные принципы вкладки
При проектировании вкладки рекомендуется придерживаться следующих принципов:
все коммуникации по заказу должны храниться в едином журнале; 
внутренние комментарии и внешняя переписка должны быть логически разделены; 
система автоматически фиксирует все отправленные и полученные сообщения; 
поддерживается работа с различными каналами связи без переключения между внешними приложениями; 
шаблоны сообщений минимизируют количество ручного ввода; 
AI предоставляет рекомендации, не заменяя решения пользователя; 
история коммуникаций сохраняется на протяжении всего жизненного цикла заказа и доступна для последующего аудита. 
Таким образом, вкладка «Комментарии и коммуникации» становится единым коммуникационным центром заказа, обеспечивая прозрачное взаимодействие между всеми участниками процесса и сохраняя полную историю обмена информацией независимо от используемого канала связи.

Следующим логичным подразделом будет 3.15 «Управление статусами заказа». Это уже переход от описания интерфейса к бизнес-логике: жизненный цикл заказа, допустимые переходы между статусами, автоматические изменения состояний, контроль SLA и правила обработки исключительных ситуаций. Именно с этого раздела начинается описание поведения системы.
3.15 Управление статусами заказа
Назначение
Управление статусами является одним из ключевых механизмов раздела «Продажи и исполнение» и определяет жизненный цикл заказа на всех этапах его обработки.
Статус отражает текущее состояние заказа, определяет доступные пользователю действия, запускает автоматические бизнес-процессы и служит основой для контроля исполнения, аналитики и мониторинга KPI.
Изменение статуса не является простым изменением поля данных. Каждый переход представляет собой отдельное бизнес-событие, которое сопровождается выполнением набора проверок, автоматических действий и уведомлений.
Система обеспечивает единый механизм управления статусами для всех типов заказов, сохраняя при этом возможность настройки отдельных сценариев в зависимости от категории услуги.

Жизненный цикл заказа
Каждый заказ проходит последовательность этапов, соответствующих процессу обслуживания клиента.
Стандартный жизненный цикл представлен следующим образом.
Новый
   │
   ▼
Проверка данных
   │
   ▼
Проверка наличия
   │
   ▼
Ожидание подтверждения
   │
   ▼
Подтвержден
   │
   ▼
Ожидание оплаты
   │
   ▼
Оплачен
   │
   ▼
Подготовка документов
   │
   ▼
Исполнение
   │
   ▼
Завершен
При необходимости заказ может перейти в дополнительные состояния, связанные с изменением условий обслуживания, отменой или возвратом денежных средств.

Основные статусы
Новый
Статус присваивается автоматически после создания заказа.
На данном этапе система выполняет:
регистрацию заказа; 
присвоение уникального номера; 
создание записи в CRM; 
назначение ответственного менеджера (при использовании автоматического распределения); 
запуск проверки обязательных данных. 
Пользователь может:
изменить данные заказа; 
назначить исполнителя; 
добавить услуги; 
удалить заказ (при наличии соответствующих прав). 

Проверка данных
На данном этапе осуществляется контроль корректности введенной информации.
Проверяются:
данные клиента; 
состав пассажиров; 
контактная информация; 
обязательные документы; 
корректность выбранных услуг. 
Если обнаружены ошибки, система уведомляет пользователя и запрещает дальнейшее продвижение заказа до их устранения.

Проверка наличия
Система выполняет проверку доступности выбранных услуг.
Проверка может осуществляться:
автоматически через API поставщика; 
вручную оператором; 
комбинированным способом. 
Возможные результаты проверки:
услуги доступны; 
требуется уточнение; 
отсутствуют места; 
изменились условия; 
изменился тариф. 

Ожидание подтверждения
После отправки запроса поставщику заказ переходит в режим ожидания.
Для каждого запроса отображаются:
дата отправки; 
поставщик; 
норматив SLA; 
ожидаемое время ответа. 
Если поставщик не отвечает в установленный срок, система автоматически:
отправляет повторный запрос; 
уведомляет Buyer; 
повышает приоритет заказа; 
предлагает альтернативных поставщиков. 

Подтвержден
Статус означает получение подтверждения по всем обязательным услугам.
После перехода в данный статус автоматически становятся доступны:
выставление счета; 
отправка коммерческого предложения; 
подтверждение клиенту; 
подготовка документов. 
При необходимости пользователь может вернуть заказ на предыдущий этап.

Ожидание оплаты
После формирования счета заказ переходит в ожидание оплаты.
Система контролирует:
срок оплаты; 
сумму; 
валюту; 
способ оплаты. 
При приближении срока оплаты автоматически отправляются напоминания клиенту.
Если срок оплаты истек, статус заказа изменяется на «Просрочена оплата», а руководитель получает соответствующее уведомление.

Оплачен
Статус присваивается после подтверждения поступления денежных средств.
Система автоматически:
фиксирует платеж; 
обновляет финансовые показатели; 
изменяет статус заказа; 
запускает генерацию документов; 
обновляет KPI; 
уведомляет ответственного менеджера. 

Подготовка документов
На данном этапе система формирует необходимые документы.
Например:
договор; 
ваучер; 
авиабилеты; 
страховой полис; 
маршрут; 
памятку туриста. 
При успешном завершении генерации пользователь получает уведомление.

Исполнение
Статус означает, что услуги начали оказываться клиенту.
В процессе исполнения система контролирует:
соблюдение сроков; 
изменения расписания; 
обращения клиента; 
дополнительные услуги; 
внештатные ситуации. 
При возникновении отклонений автоматически создаются задачи для ответственных сотрудников.

Завершен
Статус присваивается после полного исполнения заказа.
После завершения автоматически выполняются:
закрытие финансовых операций; 
обновление аналитики; 
расчет KPI; 
отправка запроса на отзыв; 
архивирование рабочих задач. 
Заказ становится доступен только для просмотра и ограниченного набора операций.

Дополнительные статусы
В зависимости от сценария обработки заказ может переходить в специальные состояния.
Поддерживаются следующие статусы:
Требует уточнения; 
Ожидает клиента; 
Частично подтвержден; 
Частично оплачен; 
Частично исполнен; 
Изменение заказа; 
Возврат; 
Отмена; 
Архив. 
Использование дополнительных статусов позволяет более точно отражать текущее состояние заказа без нарушения основной логики жизненного цикла.

Допустимые переходы
Система контролирует корректность изменения статусов.
Переход возможен только между допустимыми этапами процесса.
Например:
Новый

↓

Проверка данных

↓

Проверка наличия

↓

Ожидание подтверждения

↓

Подтвержден

↓

Ожидание оплаты

↓

Оплачен

↓

Подготовка документов

↓

Исполнение

↓

Завершен
Попытка выполнить недопустимый переход блокируется системой с отображением причины отказа.

Автоматические действия
Каждый переход между статусами может запускать связанные бизнес-процессы.
Например:
После подтверждения:
создать счет; 
уведомить клиента; 
обновить KPI. 
После оплаты:
сформировать документы; 
создать задачу оператору; 
уведомить поставщика. 
После завершения:
запросить отзыв; 
обновить CRM; 
передать данные в аналитику. 

Контроль SLA
Для каждого статуса устанавливается нормативное время обработки.
Например:
Статус
Максимальное время
Новый
30 минут
Проверка данных
1 час
Проверка наличия
2 часа
Ожидание подтверждения
Согласно SLA поставщика
Подготовка документов
30 минут
При превышении нормативов система автоматически:
изменяет цвет индикатора; 
отправляет уведомления; 
повышает приоритет заказа; 
формирует задачу руководителю; 
фиксирует нарушение в аналитике. 

Журнал изменений статусов
Каждое изменение статуса автоматически сохраняется.
Для каждого перехода фиксируются:
предыдущий статус; 
новый статус; 
дата и время; 
пользователь или система; 
причина изменения; 
комментарий; 
инициатор процесса. 
Эти сведения используются для внутреннего аудита, анализа производительности и расчета KPI подразделений.

Основные принципы управления статусами
При проектировании механизма управления статусами рекомендуется придерживаться следующих принципов:
жизненный цикл заказа должен быть строго регламентирован; 
каждый статус отражает конкретный этап бизнес-процесса; 
переходы между статусами контролируются системой; 
изменение статуса автоматически запускает связанные бизнес-процессы; 
все переходы фиксируются в журнале истории; 
контроль SLA осуществляется непрерывно на каждом этапе; 
пользователю доступны только те действия, которые соответствуют текущему статусу заказа. 
Механизм управления статусами является основой операционной модели платформы TravelHub, обеспечивая единый подход к обработке заказов, автоматизации процессов и контролю исполнения на всех этапах жизненного цикла.
3.16 Автоматизация процессов исполнения
Назначение
Автоматизация процессов исполнения представляет собой совокупность механизмов платформы TravelHub, обеспечивающих выполнение стандартных операций без непосредственного участия пользователя.
Основной целью автоматизации является сокращение времени обработки заказов, снижение количества ручных операций, минимизация вероятности ошибок и обеспечение соблюдения установленных бизнес-процессов.
Каждое автоматическое действие выполняется системой на основании заранее определенных правил, событий или условий и сопровождается регистрацией в журнале истории.
Автоматизация охватывает весь жизненный цикл заказа — от момента его создания до полного завершения и архивирования.

Архитектура механизма автоматизации
Все автоматические процессы выполняются единым сервисом обработки событий.
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                   Business Event Engine                              │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                      │
│  Событие                                                             │
│        │                                                             │
│        ▼                                                             │
│ Проверка условий                                                     │
│        │                                                             │
│        ▼                                                             │
│ Выполнение бизнес-правил                                             │
│        │                                                             │
│        ▼                                                             │
│ Обновление данных                                                    │
│        │                                                             │
│        ▼                                                             │
│ Уведомления                                                          │
│        │                                                             │
│        ▼                                                             │
│ Запись в журнал                                                      │
│                                                                      │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Каждое событие обрабатывается независимо и может инициировать выполнение одного или нескольких автоматических процессов.

Источники событий
Автоматизация запускается при возникновении определенных событий.
Например:
создание заказа; 
изменение статуса; 
поступление оплаты; 
подтверждение поставщика; 
генерация документов; 
изменение стоимости; 
оформление возврата; 
изменение состава услуг; 
окончание срока SLA; 
наступление даты путешествия; 
завершение поездки. 
Каждое событие содержит полный набор параметров, необходимых для принятия решения системой.

Правила обработки
Перед выполнением действия система анализирует набор условий.
Проверяются:
текущий статус заказа; 
роль пользователя; 
состояние оплаты; 
готовность документов; 
наличие подтверждений поставщиков; 
соблюдение SLA; 
доступность интеграций; 
настройки компании; 
пользовательские правила автоматизации. 
Только после успешного прохождения всех проверок запускается соответствующий бизнес-процесс.

Автоматическое назначение исполнителя
После регистрации нового заказа система может автоматически определить ответственного сотрудника.
При распределении учитываются:
специализация менеджера; 
направление путешествия; 
язык клиента; 
текущая загрузка; 
рабочий график; 
уровень квалификации; 
принадлежность к подразделению; 
история работы с данным клиентом. 
Если подходящий исполнитель отсутствует, заказ помещается в очередь распределения.

Автоматическая обработка статусов
При наступлении определенных событий система самостоятельно изменяет статус заказа.
Например:
Событие
Новый статус
Все услуги подтверждены
Подтвержден
Получена полная оплата
Оплачен
Документы сформированы
Готов к исполнению
Все услуги оказаны
Завершен
Заказ отменен
Отменен
Все изменения выполняются без участия пользователя и фиксируются в журнале истории.

Автоматическая генерация документов
После выполнения определенных условий система инициирует создание документов.
Например:
После подтверждения заказа:
договор; 
счет; 
подтверждение клиенту. 
После оплаты:
ваучеры; 
авиабилеты; 
страховой полис; 
маршрут путешествия. 
После завершения поездки:
акт выполненных услуг; 
письмо с благодарностью; 
запрос на отзыв. 
Если генерация завершилась ошибкой, пользователю автоматически создается задача на повторную обработку.

Автоматические уведомления
Система самостоятельно отправляет уведомления всем участникам процесса.
Получателями могут быть:
клиент; 
менеджер; 
Buyer; 
руководитель; 
поставщик; 
финансовый отдел; 
служба поддержки. 
Возможные причины уведомлений:
изменение статуса; 
поступление оплаты; 
нарушение SLA; 
готовность документов; 
изменение времени вылета; 
отмена бронирования; 
необходимость подтверждения. 

Контроль SLA
Одним из важнейших процессов автоматизации является контроль нормативов исполнения.
Система непрерывно отслеживает:
время обработки заказа; 
время ответа поставщика; 
сроки оплаты; 
сроки формирования документов; 
сроки подготовки путешествия; 
выполнение внутренних нормативов. 
При обнаружении риска нарушения автоматически выполняются следующие действия:
изменение приоритета; 
уведомление исполнителя; 
уведомление руководителя; 
создание задачи; 
отображение предупреждения в Dashboard; 
регистрация события в аналитике. 

Автоматическое создание задач
При возникновении определенных ситуаций система самостоятельно формирует задачи для сотрудников.
Например:
отсутствует подтверждение поставщика; 
приближается окончание срока оплаты; 
требуется повторная генерация документов; 
клиент запросил изменение заказа; 
необходимо оформить возврат; 
обнаружено нарушение SLA. 
Каждая задача содержит:
описание; 
срок исполнения; 
приоритет; 
ответственного сотрудника; 
ссылку на заказ. 

Работа с исключительными ситуациями
При невозможности автоматического выполнения операции система переводит процесс в режим ручной обработки.
Причинами могут быть:
недоступность API поставщика; 
ошибка платежной системы; 
отсутствие обязательных данных; 
конфликт изменений; 
ошибка генерации документа; 
нарушение бизнес-правил. 
В таких случаях автоматически:
создается уведомление; 
формируется задача; 
сохраняется описание ошибки; 
выполняется запись в журнале событий. 

AI-автоматизация
При использовании AI Center часть процессов может сопровождаться интеллектуальными рекомендациями.
Искусственный интеллект способен:
прогнозировать вероятность отмены заказа; 
выявлять риск нарушения SLA; 
рекомендовать изменение приоритета; 
предлагать альтернативных поставщиков; 
прогнозировать вероятность успешной оплаты; 
выявлять аномалии в стоимости; 
рекомендовать дополнительные услуги; 
определять потенциальные узкие места процесса исполнения. 
AI не изменяет данные самостоятельно, если это не разрешено настройками компании. Все рекомендации требуют подтверждения пользователя или выполнения заранее утвержденных автоматических сценариев.

Мониторинг автоматических процессов
Все автоматические операции отображаются в специальном журнале.
Для каждой операции сохраняются:
дата и время запуска; 
инициирующее событие; 
выполненное действие; 
результат выполнения; 
продолжительность обработки; 
пользователь или системный процесс; 
возможные ошибки. 
Журнал позволяет анализировать эффективность автоматизации и выявлять проблемные участки бизнес-процессов.

Основные принципы автоматизации
При проектировании механизмов автоматизации рекомендуется придерживаться следующих принципов:
автоматизация не должна нарушать утвержденные бизнес-процессы; 
каждое автоматическое действие должно быть воспроизводимым и журналируемым; 
все операции должны выполняться только после проверки бизнес-правил; 
пользователь должен иметь возможность контролировать результаты автоматических процессов; 
критически важные действия должны сопровождаться уведомлениями; 
автоматизация должна сокращать количество ручных операций без потери прозрачности и управляемости. 
Механизм автоматизации процессов исполнения является основой операционной эффективности платформы TravelHub, обеспечивая своевременное выполнение задач, снижение нагрузки на сотрудников и единый подход к обработке заказов на всех этапах их жизненного цикла.
3.17 Управление исключительными ситуациями
Назначение
Несмотря на высокий уровень автоматизации процессов, в ходе обработки заказов могут возникать ситуации, требующие нестандартных действий со стороны сотрудников или системы. Раздел «Управление исключительными ситуациями» описывает механизмы обработки событий, выходящих за рамки стандартного жизненного цикла заказа.
Основной целью данного механизма является обеспечение непрерывности бизнес-процессов, минимизация влияния ошибок на клиента и сохранение полного контроля над всеми операциями.
Система должна автоматически выявлять отклонения, классифицировать их по степени критичности, уведомлять ответственных сотрудников и, при необходимости, запускать заранее определенные сценарии обработки.

Архитектура обработки исключений
Механизм обработки исключительных ситуаций состоит из нескольких последовательных этапов.
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                 Exception Management Engine                        │
├────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                    │
│ Обнаружение события                                                │
│          │                                                         │
│          ▼                                                         │
│ Классификация                                                      │
│          │                                                         │
│          ▼                                                         │
│ Оценка критичности                                                 │
│          │                                                         │
│          ▼                                                         │
│ Запуск сценария обработки                                          │
│          │                                                         │
│          ▼                                                         │
│ Уведомления                                                        │
│          │                                                         │
│          ▼                                                         │
│ Регистрация в журнале                                              │
│                                                                    │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Каждое исключение проходит полный цикл обработки независимо от его типа.

Категории исключительных ситуаций
Система классифицирует исключения по функциональным областям.
Поддерживаются следующие категории:
ошибки бронирования; 
ошибки оплаты; 
ошибки формирования документов; 
ошибки интеграции; 
ошибки взаимодействия с поставщиками; 
нарушения SLA; 
ошибки пользователя; 
системные ошибки; 
конфликт данных; 
ошибки безопасности. 
Каждая категория имеет собственные правила обработки и приоритет.

Ошибки бронирования
К данной категории относятся ситуации, при которых невозможно выполнить или завершить бронирование.
Например:
отсутствуют свободные места; 
изменилась стоимость; 
изменились условия тарифа; 
истек срок подтверждения; 
поставщик отклонил запрос; 
бронирование было отменено поставщиком. 
При обнаружении подобных ситуаций система может автоматически:
предложить альтернативного поставщика; 
выполнить повторную попытку бронирования; 
уведомить Buyer; 
уведомить клиента; 
изменить статус заказа. 

Ошибки оплаты
Возникают при невозможности завершения финансовой операции.
Причинами могут быть:
отказ банка; 
недостаточно средств; 
истечение срока действия ссылки на оплату; 
ошибка платежного шлюза; 
несовпадение суммы; 
дублирование платежа. 
При возникновении ошибки система:
сохраняет информацию о причине; 
уведомляет ответственного менеджера; 
предлагает повторить оплату; 
фиксирует событие в истории; 
при необходимости создает новую ссылку на оплату. 

Ошибки генерации документов
Документы могут не сформироваться по различным причинам.
Например:
отсутствуют обязательные данные; 
поврежден шаблон; 
ошибка сервиса генерации PDF; 
недоступно файловое хранилище; 
конфликт версий. 
В подобных случаях система:
прекращает публикацию документа; 
регистрирует ошибку; 
уведомляет пользователя; 
предлагает повторную генерацию после устранения причины. 

Ошибки интеграции
TravelHub взаимодействует с большим количеством внешних сервисов.
При обмене данными возможны следующие ситуации:
API поставщика недоступно; 
превышен лимит запросов; 
ошибка авторизации; 
превышено время ожидания ответа; 
некорректный формат данных; 
нарушение сетевого соединения. 
В зависимости от типа ошибки система может:
выполнить повторную попытку; 
переключиться на резервный сценарий; 
сохранить запрос в очередь; 
уведомить администратора. 

Нарушение SLA
Контроль нормативов осуществляется непрерывно.
Если срок выполнения операции превышает допустимое значение, система автоматически:
повышает приоритет заказа; 
изменяет цветовые индикаторы; 
создает задачу; 
уведомляет руководителя подразделения; 
регистрирует нарушение в аналитике. 
При критическом превышении времени система может инициировать процедуру эскалации.

Конфликт изменений
Одновременно с одним заказом могут работать несколько сотрудников.
Для предотвращения потери данных используется механизм контроля конкурентного доступа.
Если изменения были внесены другим пользователем, система:
предупреждает о наличии конфликта; 
отображает различия между версиями; 
предлагает обновить данные; 
позволяет объединить изменения при отсутствии противоречий. 
Это исключает случайное перезаписывание информации.

Эскалация
Для критических ситуаций предусмотрен механизм автоматической эскалации.
Эскалация выполняется при:
нарушении SLA; 
отсутствии реакции ответственного сотрудника; 
невозможности завершить бронирование; 
невозможности связаться с поставщиком; 
повторяющихся ошибках интеграции; 
критических финансовых ошибках. 
Процесс эскалации может включать:
уведомление руководителя; 
передачу заказа другому сотруднику; 
изменение приоритета; 
создание инцидента; 
запуск аварийного сценария. 

Панель контроля исключений
Все активные исключительные ситуации отображаются в отдельном рабочем представлении.
Каждая запись содержит:
Поле
Описание
Тип исключения
Категория события
Критичность
Низкая / Средняя / Высокая / Критическая
Заказ
Номер заказа
Ответственный
Исполнитель
Время возникновения
Дата и время регистрации
Статус обработки
Новый, В работе, Решен, Закрыт
Это позволяет руководителям подразделений контролировать проблемные заказы в режиме реального времени.

Интеграция с AI Center
AI Center анализирует исключительные ситуации и помогает пользователям принимать решения.
В зависимости от контекста система может:
определить наиболее вероятную причину ошибки; 
предложить способ устранения; 
оценить влияние на клиента; 
спрогнозировать вероятность успешного восстановления процесса; 
рекомендовать альтернативного поставщика; 
определить приоритет обработки. 
AI предоставляет рекомендации, однако окончательное решение остается за пользователем.

Журнал обработки исключений
Каждая исключительная ситуация сопровождается отдельным журналом обработки.
Фиксируются:
дата обнаружения; 
источник события; 
описание проблемы; 
последовательность выполненных действий; 
ответственные сотрудники; 
результат обработки; 
время устранения; 
комментарии. 
Журнал используется для последующего анализа, внутреннего аудита и совершенствования бизнес-процессов.

Основные принципы обработки исключительных ситуаций
При проектировании механизма рекомендуется придерживаться следующих принципов:
исключения должны выявляться автоматически при возникновении отклонений; 
каждая ситуация должна иметь категорию и уровень критичности; 
система должна предлагать пользователю оптимальный сценарий обработки; 
все действия по устранению проблемы должны фиксироваться в журнале; 
критические ситуации должны сопровождаться автоматической эскалацией; 
механизм обработки должен быть масштабируемым и поддерживать добавление новых категорий исключений без изменения базовой архитектуры. 
Механизм управления исключительными ситуациями обеспечивает устойчивость платформы TravelHub к нестандартным сценариям, снижает вероятность потери данных, повышает качество обслуживания клиентов и позволяет оперативно реагировать на любые отклонения в процессе исполнения заказов.
3.18 Журнал аудита и контроль изменений
Назначение
Журнал аудита предназначен для регистрации, хранения и анализа всех действий пользователей, автоматических процессов и внешних интеграций, влияющих на состояние заказа.
В отличие от вкладки «История», отображающей последовательность событий жизненного цикла конкретного заказа, журнал аудита ориентирован на обеспечение информационной безопасности, соответствие требованиям внутреннего контроля и возможность проведения детального расследования любых изменений.
Журнал аудита является неотъемлемой частью системы корпоративного управления и обеспечивает полную прослеживаемость действий всех участников бизнес-процессов.
Информация журнала используется:
службой безопасности; 
администраторами системы; 
руководителями подразделений; 
внутренними аудиторами; 
финансовыми службами; 
службой технической поддержки. 

Архитектура подсистемы аудита
Все действия пользователей и системных процессов проходят через единый сервис регистрации событий.
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                    Audit Management Service                          │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                      │
│ Пользователь / API / AI / Интеграция                                 │
│                 │                                                    │
│                 ▼                                                    │
│         Выполнение операции                                          │
│                 │                                                    │
│                 ▼                                                    │
│        Формирование Audit Event                                      │
│                 │                                                    │
│                 ▼                                                    │
│      Запись в централизованный журнал                                │
│                 │                                                    │
│                 ▼                                                    │
│     Поиск • Аналитика • Мониторинг • Экспорт                         │
│                                                                      │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Регистрация событий выполняется автоматически и не требует участия пользователя.

События, подлежащие регистрации
Система фиксирует все действия, влияющие на данные или бизнес-процессы.
Регистрации подлежат:
создание заказа; 
изменение данных; 
удаление информации; 
изменение стоимости; 
изменение статуса; 
создание документов; 
удаление документов; 
проведение платежей; 
возвраты денежных средств; 
изменения бронирований; 
авторизация пользователей; 
изменение прав доступа; 
выполнение массовых операций; 
выполнение автоматических процессов; 
действия AI; 
вызовы внешних API. 

Структура записи журнала
Каждая запись содержит полный набор технической и бизнес-информации.
Для каждой операции фиксируются:
Поле
Описание
Идентификатор события
Уникальный номер
Дата
Дата выполнения
Время
Время выполнения
Пользователь
Исполнитель
Роль
Роль пользователя
Подразделение
Организация или отдел
Объект
Заказ, документ, платеж и т.д.
Тип действия
Создание, изменение, удаление
Предыдущие данные
Значения до изменения
Новые данные
Значения после изменения
IP-адрес
Источник подключения
User Agent
Клиентское приложение
Источник
Web, API, Mobile, AI, Integration

Категории событий
Для упрощения анализа журнал группирует записи по категориям.
Пользовательские действия
Включают:
вход в систему; 
выход из системы; 
изменение профиля; 
создание заказа; 
изменение заказа; 
удаление объекта. 

Финансовые операции
Отображают:
регистрацию оплаты; 
возвраты; 
изменение стоимости; 
корректировку комиссии; 
проведение перерасчета. 

Документооборот
Фиксируются:
создание документа; 
изменение шаблона; 
отправка клиенту; 
подписание; 
архивирование. 

Безопасность
Регистрируются:
неудачные попытки входа; 
блокировка пользователя; 
изменение пароля; 
изменение ролей; 
изменение разрешений. 

Интеграции
Фиксируются:
обращения к API; 
получение данных; 
ошибки интеграций; 
повторные запросы; 
синхронизация данных. 

AI-события
Регистрируются:
запуск анализа; 
генерация рекомендаций; 
автоматическая классификация; 
прогнозирование рисков; 
применение AI-сценариев. 

Поиск по журналу
При большом объеме информации пользователь может использовать расширенный поиск.
Поддерживаются следующие параметры:
пользователь; 
подразделение; 
объект; 
заказ; 
документ; 
платеж; 
дата; 
период; 
тип события; 
источник; 
уровень критичности. 
Дополнительно поддерживается полнотекстовый поиск по описанию события.

Просмотр изменений
При выборе записи пользователь получает подробную информацию.
Отображаются:
описание операции; 
предыдущие значения; 
новые значения; 
связанные объекты; 
дополнительные параметры; 
комментарии системы; 
идентификатор транзакции. 
Для операций изменения данных система может отображать различия в формате сравнения.
Например:
Стоимость заказа

Было:
4 350 USD

↓

Стало:
4 780 USD

Контроль целостности
Журнал аудита защищен от изменения.
Для обеспечения достоверности используются следующие механизмы:
неизменяемость записей; 
последовательная регистрация событий; 
контроль целостности данных; 
централизованное хранение; 
резервное копирование; 
разграничение прав доступа. 
Обычные пользователи не могут изменять или удалять записи журнала.

Экспорт журнала
Для проведения проверок предусмотрена возможность экспорта данных.
Поддерживаются форматы:
PDF; 
Excel; 
CSV; 
JSON. 
Экспорт может выполняться:
по периоду; 
по пользователю; 
по заказу; 
по подразделению; 
по категории события. 
Каждый экспорт также регистрируется системой аудита.

Интеграция с системой мониторинга
Журнал аудита интегрирован с подсистемой мониторинга платформы.
При обнаружении подозрительных действий автоматически формируются события безопасности.
Например:
большое количество неудачных попыток входа; 
массовое удаление объектов; 
изменение большого количества заказов; 
необычная активность пользователя; 
выполнение операций вне рабочего времени. 
Подобные события могут сопровождаться автоматическим уведомлением службы безопасности.

Интеграция с другими модулями
Журнал аудита взаимодействует со всеми ключевыми подсистемами TravelHub.
Получает данные из:
Dashboard; 
Продаж; 
Бронирований; 
Финансов; 
Документов; 
CRM; 
AI Center; 
системы интеграций; 
модуля управления пользователями. 
Это обеспечивает единый источник информации обо всех действиях, происходящих в платформе.

Основные принципы ведения журнала аудита
При проектировании подсистемы рекомендуется придерживаться следующих принципов:
регистрация всех значимых действий должна выполняться автоматически; 
записи журнала не должны изменяться после сохранения; 
каждое событие должно содержать полный набор технической и бизнес-информации; 
поиск и фильтрация должны обеспечивать быстрый доступ к необходимым данным; 
журнал должен поддерживать экспорт для проведения внутренних и внешних проверок; 
система должна автоматически выявлять потенциально опасные действия и информировать ответственных сотрудников. 
Подсистема аудита обеспечивает высокий уровень прозрачности работы платформы TravelHub, поддерживает требования информационной безопасности, способствует соблюдению внутренних регламентов и предоставляет надежную основу для анализа всех изменений, происходящих в системе.

На мой взгляд, раздел 3 уже практически завершен. После пунктов 3.15–3.18 логично добавить еще две заключительные главы:
3.19 Права доступа и ролевая модель (кто что может делать в разделе «Продажи и исполнение»); 
3.20 Интеграция с другими модулями TravelHub (Dashboard, Analytics, Booking Center, CRM, Finance, Documents, AI Center, Notifications, API). 
После этого глава будет выглядеть законченной и по уровню детализации будет соответствовать предыдущим главам документа.
3.19 Права доступа и ролевая модель
Назначение
Раздел «Права доступа и ролевая модель» определяет принципы разграничения доступа пользователей к функциям раздела «Продажи и исполнение».
Поскольку обработка заказов включает работу с персональными данными клиентов, финансовой информацией, договорами, платежами и внутренней служебной информацией, система должна обеспечивать строгий контроль доступа к данным и операциям.
Ролевая модель реализует принцип минимально необходимых привилегий (Least Privilege Principle), согласно которому пользователь получает только те права, которые необходимы для выполнения его должностных обязанностей.
Все операции по предоставлению, изменению и отзыву прав доступа централизованно управляются администраторами системы и фиксируются в журнале аудита.

Архитектура модели доступа
Подсистема авторизации построена по многоуровневой модели.
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                     Identity & Access Management                     │
├──────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│                                                                      │
│ Пользователь                                                         │
│        │                                                             │
│        ▼                                                             │
│ Аутентификация                                                       │
│        │                                                             │
│        ▼                                                             │
│ Роль                                                                  │
│        │                                                             │
│        ▼                                                             │
│ Разрешения                                                            │
│        │                                                             │
│        ▼                                                             │
│ Проверка доступа                                                      │
│        │                                                             │
│        ▼                                                             │
│ Выполнение операции                                                   │
│                                                                      │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Перед выполнением любого действия система проверяет полномочия пользователя.

Роли пользователей
Платформа поддерживает предопределенный набор ролей.
Основные роли:
Системный администратор; 
Руководитель компании; 
Руководитель отдела продаж; 
Менеджер по продажам; 
Buyer (специалист по бронированиям); 
Финансовый менеджер; 
Специалист по документообороту; 
Служба поддержки; 
Аналитик; 
Клиент (через личный кабинет); 
Партнер; 
Поставщик. 
Количество ролей может быть расширено в зависимости от структуры организации.

Матрица доступа
Каждая роль обладает определенным набором разрешений.
Функция
Менеджер
Buyer
Финансы
Руководитель
Администратор
Просмотр заказа
✔
✔
✔
✔
✔
Создание заказа
✔
✖
✖
✔
✔
Изменение заказа
✔
Частично
✖
✔
✔
Изменение стоимости
Частично
✖
✔
✔
✔
Подтверждение оплаты
✖
✖
✔
✔
✔
Управление пользователями
✖
✖
✖
✖
✔
Матрица доступа может быть расширена дополнительными разрешениями.

Уровни доступа
Для каждого объекта поддерживаются несколько уровней доступа.
Просмотр
Позволяет:
просматривать информацию; 
выполнять поиск; 
экспортировать данные (при наличии разрешения). 
Изменение данных недоступно.

Создание
Позволяет:
создавать новые заказы; 
добавлять услуги; 
создавать документы; 
формировать задачи. 

Изменение
Позволяет:
редактировать информацию; 
изменять стоимость; 
изменять статус; 
назначать исполнителей; 
обновлять документы. 

Удаление
Предоставляет возможность удаления объектов.
Как правило, используется только администраторами или руководителями.
Для большинства бизнес-объектов вместо удаления применяется архивирование.

Администрирование
Позволяет:
управлять ролями; 
изменять права; 
настраивать бизнес-процессы; 
управлять справочниками; 
выполнять сервисные операции. 

Ограничение доступа к данным
Система поддерживает ограничение доступа по различным критериям.
Например:
подразделение; 
организация; 
филиал; 
страна; 
направление деятельности; 
проект; 
ответственный менеджер; 
статус заказа. 
Менеджер может видеть только собственные заказы, тогда как руководитель получает доступ ко всем заказам своего подразделения.

Контроль доступа к финансовым данным
Финансовая информация относится к категории конфиденциальных данных.
Для нее применяются дополнительные ограничения.
Например:
отображение себестоимости; 
размер комиссии; 
прибыль; 
внутренние взаиморасчеты; 
банковские реквизиты. 
Доступ к этим данным предоставляется только уполномоченным пользователям.

Контроль доступа к документам
Для различных типов документов могут использоваться отдельные правила доступа.
Например:
Документ
Доступ
Договор
Менеджер, Руководитель
Счет
Финансовый отдел
Внутренний отчет
Руководитель
Паспорт клиента
Только уполномоченные сотрудники
Ваучер
Менеджер, Клиент
Система поддерживает индивидуальные разрешения для отдельных документов.

Делегирование полномочий
При отсутствии сотрудника его полномочия могут быть временно переданы другому пользователю.
При делегировании указываются:
сотрудник-владелец; 
заместитель; 
период действия; 
перечень полномочий. 
После окончания указанного периода доступ автоматически отзывается.

Проверка разрешений
Каждое действие сопровождается проверкой прав.
Если операция запрещена, пользователь получает уведомление.
Например:
Недостаточно прав для выполнения операции.

Обратитесь к администратору системы
или руководителю подразделения.
Попытка выполнения запрещенного действия регистрируется в журнале аудита.

Управление ролями
Администратор может:
создавать роли; 
изменять роли; 
назначать пользователей; 
копировать наборы разрешений; 
экспортировать настройки; 
отключать роли; 
просматривать историю изменений. 
Изменение ролей вступает в силу сразу после сохранения конфигурации.

Интеграция с другими подсистемами
Подсистема управления доступом взаимодействует со всеми модулями TravelHub.
Она обеспечивает контроль доступа к:
Dashboard; 
Analytics; 
Sales Center; 
Booking Center; 
Order Center; 
CRM; 
Finance; 
Documents; 
AI Center; 
Reports; 
API. 
Каждый модуль использует единый механизм проверки полномочий.

Основные принципы ролевой модели
При проектировании подсистемы управления доступом рекомендуется придерживаться следующих принципов:
все разрешения предоставляются на основе ролей; 
доступ к данным определяется служебными обязанностями пользователя; 
права доступа централизованно управляются администраторами системы; 
все операции проверки доступа выполняются автоматически; 
изменения ролей и разрешений фиксируются в журнале аудита; 
чувствительная информация защищается дополнительными уровнями контроля; 
система должна поддерживать масштабирование ролевой модели без изменения базовой архитектуры. 
Подсистема управления доступом обеспечивает безопасную эксплуатацию платформы TravelHub, защищает конфиденциальные данные, поддерживает требования корпоративной безопасности и обеспечивает единый механизм авторизации для всех функциональных модулей системы.
3.20 Интеграция с другими модулями платформы
Назначение
Раздел «Продажи и исполнение» не является изолированным компонентом платформы TravelHub. Он представляет собой центральный операционный модуль, объединяющий процессы продаж, бронирования, финансового сопровождения, документооборота и обслуживания клиентов.
Все изменения, происходящие в заказе, автоматически синхронизируются с другими функциональными центрами платформы, обеспечивая единое информационное пространство и исключая дублирование данных.
Интеграционная архитектура построена по принципу Single Source of Truth (SSOT), согласно которому каждая сущность имеет единственный достоверный источник данных, а остальные модули получают актуальную информацию посредством внутренних сервисов и событийной модели.

Общая архитектура взаимодействия
Раздел «Продажи и исполнение» взаимодействует со всеми основными подсистемами платформы.
                                      TravelHub Platform

┌───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                                                                                                           │
│ Dashboard ◄──────────────► Продажи и исполнение ◄──────────────► Booking Center                           │
│        ▲                            ▲                               ▲                                     │
│        │                            │                               │                                     │
│        │                            │                               │                                     │
│ Analytics ◄─────────────────────────┤──────────────────────────────► Finance Center                       │
│        ▲                            │                               ▲                                     │
│        │                            │                               │                                     │
│ CRM ◄───────────────────────────────┤──────────────────────────────► Documents Center                     │
│        ▲                            │                               ▲                                     │
│        │                            │                               │                                     │
│ AI Center ◄─────────────────────────┤──────────────────────────────► Notification Center                  │
│        ▲                            │                               ▲                                     │
│        │                            │                               │                                     │
│ API Gateway ◄───────────────────────┴──────────────────────────────► External Services                    │
│                                                                                                           │
└───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Каждое изменение заказа инициирует обмен событиями между заинтересованными модулями.

Интеграция с Dashboard
Dashboard предоставляет руководителям и сотрудникам агрегированную информацию о текущем состоянии процессов.
После изменения заказа автоматически обновляются:
количество новых заказов; 
количество активных заказов; 
продажи за период; 
объем ожидаемых оплат; 
просроченные заказы; 
нарушения SLA; 
загрузка сотрудников; 
критические события. 
Обновление KPI выполняется в режиме реального времени.

Интеграция с Analytics
Каждый заказ является источником данных для аналитической подсистемы.
Передаются сведения о:
количестве продаж; 
конверсии; 
среднем чеке; 
прибыльности; 
эффективности менеджеров; 
эффективности поставщиков; 
сроках обработки; 
соблюдении SLA; 
причинах отмен; 
причинах возвратов. 
На основании этих данных строятся аналитические панели, прогнозы и отчеты.

Интеграция с Booking Center
Каждый заказ может содержать одно или несколько бронирований.
Интеграция обеспечивает:
создание бронирований; 
получение подтверждений; 
изменение статусов; 
обмен стоимостью; 
синхронизацию сроков; 
отмену бронирований; 
получение информации от поставщиков. 
При изменении статуса бронирования автоматически обновляется состояние соответствующего заказа.

Интеграция с CRM
Все действия, связанные с заказом, автоматически отражаются в CRM.
Передаются:
новые клиенты; 
история заказов; 
обращения; 
коммуникации; 
предпочтения клиента; 
история путешествий; 
уровень лояльности; 
история взаимодействия. 
Это обеспечивает сотрудникам отдела продаж полный контекст работы с клиентом.

Интеграция с Finance Center
Финансовый модуль получает информацию обо всех денежных операциях.
Передаются:
стоимость заказа; 
счета; 
оплаты; 
возвраты; 
комиссии; 
налоги; 
прибыль; 
задолженность. 
При подтверждении оплаты автоматически обновляется финансовый статус заказа и связанные финансовые показатели.

Интеграция с Documents Center
Модуль документов обеспечивает централизованное хранение файлов.
При работе с заказом автоматически создаются:
договоры; 
счета; 
ваучеры; 
авиабилеты; 
страховые полисы; 
маршрутные документы; 
акты; 
внутренние документы. 
Каждый документ связывается с соответствующим заказом и доступен из карточки.

Интеграция с AI Center
AI Center анализирует информацию о заказах и предоставляет интеллектуальные рекомендации.
Используются следующие данные:
история продаж; 
статус заказа; 
сроки исполнения; 
финансовые показатели; 
коммуникации; 
действия пользователей; 
информация о поставщиках. 
На основании анализа AI может:
прогнозировать вероятность успешной продажи; 
выявлять риск нарушения SLA; 
рекомендовать дополнительные услуги; 
предлагать альтернативных поставщиков; 
выявлять аномалии; 
формировать рекомендации для менеджеров. 
Все рекомендации отображаются в карточке заказа и Dashboard.

Интеграция с Notification Center
Центр уведомлений отвечает за информирование всех участников процесса.
При возникновении событий автоматически отправляются уведомления:
клиенту; 
менеджеру; 
Buyer; 
финансовому отделу; 
руководителю; 
поставщику; 
службе поддержки. 
Поддерживаются каналы:
Email; 
SMS; 
Push-уведомления; 
WhatsApp; 
Telegram; 
внутренние уведомления платформы. 

Интеграция с системой пользователей
Подсистема управления пользователями предоставляет сведения о:
ролях; 
правах доступа; 
подразделениях; 
графике работы; 
замещении сотрудников. 
Эти данные используются для автоматического назначения исполнителей, контроля доступа и маршрутизации задач.

Интеграция через API Gateway
Для взаимодействия с внешними системами используется единая точка интеграции — API Gateway.
Поддерживаются интеграции с:
глобальными системами бронирования (GDS); 
поставщиками туристических услуг; 
платежными шлюзами; 
бухгалтерскими системами; 
ERP-системами; 
корпоративными CRM; 
системами электронного документооборота; 
BI-платформами; 
государственными сервисами (при необходимости). 
Взаимодействие осуществляется через REST API, Webhooks и событийную модель.

Событийная модель
Для синхронизации модулей используется механизм публикации событий.
Примеры событий:
Событие
Получатели
OrderCreated
CRM, Dashboard, Analytics
BookingConfirmed
Sales, Finance, Documents
PaymentReceived
Finance, Dashboard, CRM
DocumentsGenerated
Documents, Notification Center
OrderCompleted
Analytics, CRM, AI Center
OrderCancelled
Finance, Booking Center, Analytics
Использование событийной модели снижает связанность между модулями и повышает масштабируемость платформы.

Обеспечение целостности данных
При обмене информацией между модулями соблюдаются следующие принципы:
единый идентификатор заказа во всех подсистемах; 
отсутствие дублирования бизнес-данных; 
атомарность критически важных операций; 
контроль версий объектов; 
регистрация всех изменений в журнале аудита; 
автоматическое восстановление после временных сбоев интеграции. 
Эти механизмы обеспечивают согласованность данных во всей платформе.

Основные принципы интеграционной архитектуры
При проектировании интеграции раздела «Продажи и исполнение» рекомендуется придерживаться следующих принципов:
каждый модуль выполняет строго определенную функциональную роль; 
данные имеют единый источник истины (SSOT); 
взаимодействие между модулями осуществляется через стандартизированные интерфейсы; 
синхронизация данных выполняется автоматически и максимально близко к реальному времени; 
интеграционные процессы должны быть отказоустойчивыми и поддерживать повторную обработку событий; 
все межмодульные взаимодействия должны журналироваться и быть доступны для мониторинга. 
Интеграционная архитектура обеспечивает согласованную работу всех компонентов платформы TravelHub, формируя единое цифровое пространство для управления продажами, бронированиями, финансами, документами, аналитикой и обслуживанием клиентов.

На этом Глава 3 «Продажи и исполнение (Sales & Fulfillment Center) считается логически завершенной.
По объему и глубине она уже сопоставима с главами Command Center, Analytics и Booking Center. Следующая глава по архитектуре платформы будет логично посвящена Customer Center (CRM) — управлению клиентами, профилями, историей взаимодействия, лояльностью, коммуникациями и 360°-карточкой клиента. Это сохранит единый стиль и последовательность всей документации.
3.21 Производительность, масштабируемость и отказоустойчивость
Назначение
Раздел «Продажи и исполнение» является одним из наиболее нагруженных компонентов платформы TravelHub. Через данный модуль проходят все основные операционные процессы компании: создание заказов, бронирование услуг, финансовые операции, документооборот, взаимодействие с клиентами и поставщиками, а также обмен данными с внешними сервисами.
По этой причине архитектура раздела должна обеспечивать высокую производительность, возможность горизонтального масштабирования и устойчивую работу при высокой нагрузке без снижения качества обслуживания пользователей.
Подсистема должна поддерживать одновременную работу большого количества пользователей, обработку значительных объемов данных и непрерывное выполнение автоматизированных бизнес-процессов.

Архитектурные требования
Подсистема проектируется в соответствии со следующими требованиями.
высокая доступность; 
горизонтальная масштабируемость; 
отказоустойчивость; 
возможность распределенной обработки; 
минимальное время отклика; 
поддержка многопользовательской работы; 
безопасная обработка данных; 
возможность расширения функциональности без изменения существующей архитектуры. 

Производительность пользовательского интерфейса
Пользовательский интерфейс должен обеспечивать комфортную работу независимо от количества заказов.
Основные требования:
открытие списка заказов — не более 2 секунд; 
открытие карточки заказа — не более 1 секунды; 
переключение между вкладками карточки — не более 500 мс; 
применение фильтров — не более 2 секунд; 
глобальный поиск — не более 3 секунд; 
обновление KPI — в режиме, близком к реальному времени; 
отображение уведомлений — без необходимости перезагрузки страницы. 
Для достижения указанных показателей используются:
серверная пагинация; 
виртуализация длинных списков; 
ленивые загрузки (Lazy Loading); 
кэширование часто используемых данных; 
предварительная загрузка связанных объектов; 
оптимизированные API-запросы. 

Масштабирование
Архитектура должна обеспечивать возможность горизонтального масштабирования всех компонентов.
Масштабированию подлежат:
API-сервисы; 
сервисы автоматизации; 
сервис генерации документов; 
сервис уведомлений; 
AI-сервисы; 
поисковый движок; 
обработчики интеграций; 
очереди сообщений. 
Масштабирование должно выполняться без остановки работы платформы.

Обработка высокой нагрузки
При увеличении количества одновременно выполняемых операций система должна автоматически распределять нагрузку между сервисами.
Для этого используются:
балансировщики нагрузки; 
очереди сообщений; 
асинхронная обработка задач; 
фоновые сервисы; 
независимые рабочие процессы (Workers). 
Операции, не требующие немедленного ответа пользователю, выполняются в фоновом режиме.
К таким операциям относятся:
генерация документов; 
массовая отправка уведомлений; 
синхронизация с поставщиками; 
импорт данных; 
экспорт отчетов; 
построение аналитики; 
AI-анализ. 

Работа с большими объемами данных
Подсистема должна поддерживать работу с большим количеством заказов без снижения производительности.
Для оптимизации используются:
серверная фильтрация; 
серверная сортировка; 
индексирование основных полей; 
архивирование завершенных заказов; 
разделение оперативных и архивных данных; 
оптимизация SQL-запросов; 
материализованные представления для аналитических запросов. 
Это обеспечивает высокую скорость работы даже при миллионах записей.

Отказоустойчивость
В случае отказа отдельных компонентов платформа должна продолжать выполнять критически важные функции.
При возникновении ошибок система должна:
автоматически повторять временно неудачные операции; 
сохранять задания в очереди; 
использовать резервные механизмы доставки сообщений; 
переключаться на резервные сервисы при их наличии; 
уведомлять администраторов о критических сбоях. 
Отказ одного из вспомогательных сервисов не должен приводить к остановке обработки заказов.

Мониторинг производительности
Для контроля состояния системы осуществляется непрерывный мониторинг.
Контролируются следующие показатели:
время отклика API; 
загрузка процессора; 
использование оперативной памяти; 
время выполнения запросов к базе данных; 
длина очередей задач; 
количество активных пользователей; 
количество ошибок; 
доступность внешних сервисов. 
При превышении установленных пороговых значений автоматически формируются уведомления.

Логирование
Все технические операции сопровождаются централизованным логированием.
Регистрируются:
ошибки приложений; 
ошибки интеграций; 
длительные запросы; 
системные предупреждения; 
исключительные ситуации; 
сбои автоматических процессов. 
Логи используются для диагностики, анализа производительности и расследования инцидентов.

Резервное копирование и восстановление
Для предотвращения потери данных реализуются механизмы резервного копирования.
Резервному копированию подлежат:
база данных; 
документы; 
пользовательские настройки; 
шаблоны документов; 
конфигурация бизнес-процессов; 
журналы аудита. 
Процедуры восстановления должны обеспечивать минимальное время простоя и сохранение целостности данных.

Основные принципы проектирования
При разработке раздела «Продажи и исполнение» рекомендуется придерживаться следующих принципов:
производительность должна оставаться стабильной независимо от объема данных; 
масштабирование должно выполняться без изменения бизнес-логики; 
отказ отдельных компонентов не должен приводить к остановке обработки заказов; 
ресурсоемкие операции должны выполняться асинхронно; 
мониторинг и логирование должны обеспечивать полную наблюдаемость системы; 
архитектура должна поддерживать дальнейшее развитие платформы без необходимости переработки существующих компонентов. 
Раздел «Продажи и исполнение» должен обеспечивать надежную работу как для небольших туристических агентств, так и для крупных сетевых компаний с распределенной организационной структурой, высоким количеством одновременно обрабатываемых заказов и большим объемом интеграционных взаимодействий.

Теперь глава действительно выглядит завершенной на уровне Enterprise-документации. Она заканчивается не только описанием функциональности, но и нефункциональными требованиями (NFR), что соответствует архитектурным документам уровня Solution Architecture и Software Architecture Specification.